# 企业消费管理！！！

来源：马靖昊说会计（第473篇）
链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTE0NDA4MA==&mid=2651198506&idx=1&sn=37928a7839c56d2e1a6d755b88ca47ae&chksm=bd0fbcd58a7835c31729dcc2770e79a5b24b4b38d6c53e0cb03fec4f2a3833a462b4c785614a#rd

注：因为公众号平台更改了推送规则，如果不想错过马靖昊说会计的文章，记得将我们设为“星标”，这样每次新文章推送才会第一时间出现在您的订阅列表里。
方法  点击页面左上角蓝色马靖昊说会计进入主页，再点主页右上角"..."，然后选择“设为星标”（账号旁显示五角星标记表示成功）。
只因在一家小饭馆就餐后服务员开发票时输错了税号，导致一名销售人员当月的报销发票全部被财务人员打了回去。类似情景对于业务人员和财务人员可以说司空见惯。站在业务人员的角度来看，垫付、报销本就繁琐，还有各种状况产生，十分影响工作效率。而站在财务角度来说，合规要求无可厚非。以上场景在企业中不胜枚举，这都只是企业消费的痛点之一。在当前数字经济时代下，基于财务管理领域，如何更好地打通业务与财务流程，实现业财融合，推进财务管理数字化转型是当前亟需解决的重要课题。一、百年变局中的财务数字化转型（一）构建世界一流财务管理体系2020年国务院国资委启动“对标世界一流管理提升行动”，要求在8个方面对标世界一流，其中包括“加强财务管理，提升价值创造能力”。2022年2月18日，国务院国资委发布《关于中央企业加快建设世界一流财务管理体系的指导意见》（以下简称《意见》）要求，以数字技术与财务管理深度融合为抓手，加快构建世界一流财务管理体系；同时明确，要强化资金管理，实现安全高效。数字经济时代，构建世界一流财务管理体系的核心是基于数字技术推动财务转型，实现财务数字化。财务管理是企业管理的中心环节，是企业实现基业长青的重要基础和保障。随着经济不断发展和市场竞争日益激烈，企业利润空间越来越小，“向管理要效益”成为企业必然选择，价值创造型财务管理越来越重要。将财务管理延伸到工作前沿已成为企业内在发展的必然需求，数字中国建设和数字经济发展也使得业财融合成为一种趋势。（二）业财融合的“剪不断理还乱”业财融合也称业财一体化，简而言之就是业务与财务的融合。业务活动是企业生存的根本，财务活动贯穿业务活动始终。业财融合痛点的直接体现是企业日常消费的核算控制，有业界人士认为，企业费控的痛点本质上就是业财融合的痛点。传统模式下，财务部门需要将大量的时间投入到重复繁琐的会计核算和交易处理工作中去，难以深入业务。财务部门与业务部门之间摩擦较多，未能形成管理合力。在日常企业消费时，员工要按照财务流程要求完成费用填单、流程申报等工作。如差旅是企业普遍、高频的业务场景，看似简单的业务，现实中却面临系统多、流程多、时间长、管控缺位等问题。大多数财务人员主要承担财务数据整理、核算与分析的职能，长期忙于基础核算工作，加班严重，职业成就感低。企业消费作为业财融合的热点和关键问题，当前其痛点主要存在于以下几个方面：一是场景复杂。企业消费覆盖住宿、餐饮、酒旅、购物、娱乐等多种场景，每个场景的供应链、服务体系、交易平台都不尽相同；二是管理难度加大。单笔金额小、供给来源散、进项票据多、检验项目多等问题，造成管理上不尽如人意；三是流程冗长。要经过多个环节和程序，如审批、验收、报销等，耗时长且容易发生如税务风险、审计风险、预算管控难把握等问题；四是供应商关系维护困难。企业与供应商的关系需要长期维护，而供应商数量众多，因此需要付出更多的时间和精力；五是资金压力。企业对采购资金有一定的要求，但如果采购周期较长，就会造成资金紧张的情况。企业费用控制的对象和内容围绕企业消费展开。其难点同样在于单笔金额小、供给来源散、进项票据多、校验项目多、数据不透明等问题，致使业务数据分散，难以集中归集、充分协同。此外，还存在事中管控断层、预算管控滞后、财务处理低效等现象。解决上述问题，需要企业消费场景服务介入，进行业务数据打通及动态管理，利用一系列线上化服务和管理工具，帮助企业建立高效、合规、融合的财务管理体系。二、“一站式”管理平台让企业消费更简单在“数字中国”战略大背景下，财务管理数字化转型是必然趋势。企业财务组织与架构需要升级与创新，通过企业业务、财务场景和数字技术的融合，重塑企业组织和流程，构建新的财务管理模式。（一）从内驱到外延，美好工作你我共享美团企业版的前身“美团商企通”于2015年成立，聚焦企业服务，提供“用餐、差旅、用车”一站式因公消费管理服务，通过事前、事中、事后全流程的管控服务及闭环数据能力，有效降低企业的综合管理成本，提升财务、人事、行政等职能人员的管理效率，提供员工“免垫资、免贴票、免报销”的便捷体验。自2017年起，美团企业版成功服务美团内部10万员工的差旅出行、企业用餐、员工用车、宴请招待、本地快采等多个场景的因公消费，在助力美团实现无纸化报销的同时，提升了员工的幸福度。2020年，美团企业版开启将服务美团的最佳实践和产品能力对外输出的商业化进程。2023年3月，怀揣服务好企业客户的信念和信心，秉承着“让企业消费更简单”的使命，进一步加大对企业客户服务市场的投入，依托美团自有供给，美团企业版App亮相，为企业福利用餐、招待用餐、差旅服务、企业用车等场景提供一站式企业消费管理服务，为广大企业用户带来全新的企业消费体验。（二）打造聚合模式，让企业消费更简单基于美团自有供给的一站式企业消费管理平台打造聚合模式，企业只需要在线对接聚合平台，就可以享受到企业用餐、商旅出行、企业用车、会议培训、员工福利等服务，而不需要像以前那样去一一对接各个平台。所谓“一站式”指服务全场景，管控全流程。利用一系列线上化服务和管理工具，同时满足员工消费和企业管控各项消费支出的需求。美团企业版的核心竞争力是消费场景丰富、自有供应链、有全链路的消费管控能力和支持多种企业结算和支付方式，其价值在于改善员工消费体验，同时确保消费合规、降低成本、提供消费管控能力。用餐是高频场景，与员工更为贴近，美团平台有丰富的商家供给，美团在用餐领域的核心优势，和差旅打车等协同资源，有利于推动客户在多个企业消费模块数字化加速。“2800个区域、930万商户”给你所有想象美团企业版一站式企业消费可以达到消费品类全覆盖。美团平台自有商家供给覆盖全国2800个县市区、超过930万商户的吃、行、玩、乐、购等生活场景。“场景智能管控，集中对公结算”让你省时省力预设时间、地点、品类等消费规则，依托美团共享中心发票归集处理和集中结算能力，集中对账结算，为企业提供全流程、线上化的消费服务与管理解决方案。“多维数据分析，洞察用户行为”为你量身打造为企业提供节省分析报表及多维度动态数据报表，帮助金融企业分析用户消费行为和偏好，更好地了解用户需求和行为习惯。三、构建“价值创造型”财务美团企业版的推出，用场景化能力助力企业消费变革，费用制度线上管控，系统识别风险订单，消费合规率达到99%以上；企业支付对公结算，员工不必繁琐报销，员工体验提升100%；财务无需审票，报销流程优化，人效提升90%，消费成本和人力投入平均节省30%，由效率提升转变为效能提升。降本：提供优惠补贴、协议托管等，优惠降本 ；企业支付节省人力成本，提效降本 ；费用制度线上化，强管控降本。

提效：财务流程简化，员工免贴票免报销，管理者审批简单，业务数据分析方便。

合规：消费规则线上化，消费过程透明化，风险预警智能化。

体验：供给更多选择，员工免垫付，产品体验流程，管理者增值服务。
在服务企业客户的同时，美团企业版还积极履行社会责任，为促进经济发展和社会稳定做出贡献，成为可信赖的企业服务品牌。
截至2023年3月，美团企业版已累计成功服务上万家企业客户，覆盖20多个行业，其中包括以默沙东、诺和诺德为标杆的生物医药行业，以建设银行、广发银行为标杆的金融银行业，以元气森林、蜜雪冰城、奈雪、百事为标杆的大快消行业，以蔚来、理想汽车为标杆的新能源行业，以亚信、爱奇艺、快手为标杆的软件和信息技术服务行业，以中信建投、平安集团、招商银行为标杆的大金融行业等等，在诸多行业建立了标杆客户和最佳服务实践，积累大量企业消费行业方案和服务经验。美团企业版通过企业消费场景服务介入，解决业务数据打通及动态管理，助力企业提高管理效率、降低管理成本、提升管理能力，构建“价值创造型”财务，推动企业打造世界一流财务管理。
用精炼的语言阐述深刻的财务逻辑，如文章得到您的认可，希望您看完后分享到“朋友圈”或者点一下右下角的“在看”，以示鼓励。长期坚持原创不易，多次想放弃，坚持是一种信仰，专注是一种态度 ，一路陪伴，一起地老天荒，谢谢。

推荐阅读会计界的狂飙：这场CFO盛典不容错过！
杜邦公式告诉CEO如何经营好一家企业

主要是应收票据！

费用率=（销售费用+管理费用+财务费用）÷营业收入吗？
只要是负债，就是缺钱，别跟我谈什么利用杠杆做大规模！

审计长侯凯赴云南调研时的讲话

令人发指！6年虚增收入超500亿！伪造银行回单、私刻公章！手段特别恶劣！

利润！！！

【图片文字】
--- 图1 ---
美团美团·企业版
福利用餐|招待用餐|定制化团餐企业差旅
扫码免费体验
--- 图2 ---
MAJINGHAO920
推介合作
微信：dadayut
--- 图3 ---
这里是拥有数百万高质量关注者的自媒体
做会计、搞企业、从事经济工作
不能不关注马靖昊说会计公众号
公众号ID：majinghao920
微博|头条号：马靖昊说会计
推广合作微信：da dayut