# 审计报告背后的“潜台词”：会计师事务所在说什么？

来源：马靖昊说会计（第764篇）
链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTE0NDA4MA==&mid=2651209001&idx=1&sn=9e85ee0578f4faf3eb55baf7d6601443&chksm=bd0f95d68a781cc0ebc36f50de7507a74a9b890e9d9ce65bd9098c9c3ffd9de3258b9fc01e11#rd

注：因为公众号平台更改了推送规则，如果不想错过马靖昊说会计的文章，记得将我们设为“星标”，多点文末右下角的“在看”，这样每次新文章推送才会第一时间出现在您的订阅列表里。
 星标方法   点击页面左上角蓝色马靖昊说会计进入主页，再点主页右上角"..."，然后选择“设为星标”（账号旁显示五角星标记表示成功。）

在会计江湖中，审计报告是投资者、债权人等众多利益相关者判断企业财务状况的重要“指南针”。然而，这看似严肃的报告背后，其实藏着会计师事务所的“小心思”，而读懂这些“潜台词”，才能真正揭开财务真相的面纱。
1. 标准无保留意见的审计报告：真的没问题吗？
表面意思：这家公司的财务报表没有问题，符合会计准则。
潜台词：我们没有发现造假行为，但也不能保证100%是真的。毕竟，审计是基于抽样和判断的，不是全盘扫描。如果公司真想造假，我们可能也发现不了。
这就好比在茫茫大海中航行，船员们只是在自己视野所及的范围内没有看到冰山，但海面之下是否潜伏着危险，谁也说不准。事务所只是在尽职尽责地按照审计程序走了一遍，没有发现明显的异常，但这并不意味着企业财务就绝对真实可靠。毕竟，审计手段再高明，也总有局限性，有些隐藏得很深的造假行为可能就在这“未发现”的范围之内。
2. 带强调事项段或其他事项段的无保留意见审计报告：小心，这里有猫腻！
表面意思：虽然报表没问题，但有些事项需要特别关注。
潜台词：这家公司可能在“粉饰”报表，或者有些问题我们觉得不对劲，但又没有确凿证据。总之，你得小心点，别全信。
这就好比一个人脸上有瑕疵，却非要涂上厚厚的粉底，试图掩盖真相。事务所通过强调事项段或其他事项段，把那些可能影响报表使用者判断的重要事项单独拎出来，提醒大家。这种情况往往意味着企业财务数据经过了一番精心的“修饰”，可能把一些不那么好看的数字变得稍微好看一点，或者把一些潜在的风险隐藏起来。而事务所通过这种方式，既没有直接否定企业的财务状况，又巧妙地提示了风险，让使用者自己去判断。
3. 保留意见审计报告：别信报表！
表面意思：报表有些地方我们不太满意，存在一些问题。
潜台词：这家公司财务造假的可能性很大，至少在某些方面有问题。别轻易相信他们的报表，尤其是那些被我们“保留”的部分。
这就相当于在高速公路上看到前方有障碍物，直接告诉你“前方危险，赶紧绕行”。事务所已经在审计过程中发现了企业财务报表存在重大问题，这些问题可能涉及金额较大、影响范围较广，甚至可能改变报表使用者对企业财务状况的判断。但事务所出于谨慎性原则，不会轻易否定整个报表，而是通过保留意见来明确指出问题所在，提醒大家这份报表不能完全相信。这就好比一个商家的产品被查出有质量问题，虽然不是所有产品都有问题，但你还会愿意冒险购买吗？
4. 无法表示意见审计报告：这是什么操作？
表面意思：我们无法对这份报表发表意见。
潜台词：这家公司的造假行为太明显了，甚至拙劣到我们都不想评价了。这种报表根本没法看，投资者还是绕道走吧。
这就好比一个学生交上来一份字迹潦草、漏洞百出的作业，老师都不知道该怎么批改。事务所可能在审计过程中遇到了各种问题，比如企业不配合、资料缺失严重、数据混乱无法核实等，这些问题让他们无法对企业的财务报表形成一个明确的意见。这种情况下，企业可能是在“明目张胆”地造假，但事务所由于种种原因无法直接指出，只能无奈地表示“无法表示意见”，让使用者自己去体会这份报表背后的“水有多深”。
5. 否定意见审计报告：这家公司是骗子！
表面意思：这家公司的财务报表不符合会计准则，问题严重。
潜台词：这家公司就是骗子！报表完全是假的，投资者千万别上当。
这就好比直接给一个产品贴上了“假冒伪劣”的标签，让消费者避而远之。事务所经过审计，发现企业的财务报表存在严重失实的情况，这些问题已经到了无法掩盖的地步，直接导致整个报表失去了可信度。这种情况下，企业可能已经深陷财务造假的泥潭，而事务所通过否定意见，明确地向外界宣告这份报表不可信，提醒大家远离这样的企业。不过，事务所出具否定意见时，百分之分该企业财务造假已经天下知晓。（在天下不知晓时，事务所不会出具否定意见报告，毕竟甲方是乙方的“爹”。）
总之，审计报告并非简单的“合格”与“不合格”判定，而是会计师事务所与企业之间一场微妙的“博弈”。读懂这些“潜台词”，才能在复杂多变的财务世界中，不被表面的数字所迷惑，真正看清企业的财务真相。
用精炼的语言阐述深刻的财务逻辑，如文章得到您的认可，希望您看完后分享到“朋友圈”或者点一下右下角的“在看”，以示鼓励。长期坚持原创不易，多次想放弃，坚持是一种信仰，专注是一种态度 ，一路陪伴，一起地老天荒，谢谢。推荐阅读
权益乘数，让人听一次就懂，终生不忘！
庞氏分红、庞氏利息、庞氏工资！
费用资产化？把费用变资产，听着就离谱！

思维的力量！

财报排雷经验。。。
资产有息负债率才是真正的资产负债率！！！
财务造假与盈余管理的边界
獐子岛！！！
超有趣：一对会计夫妻的专业对话！

这两个会计连吵架都吵得这么专业，我服！

财务造假的重灾区

【图片文字】
--- 图1 ---
直播服务
欢迎各财税机构、培训师以及各大会议在这里直播，直接辐射300万粉丝
扫码·咨
--- 图2 ---
MAJINGHAO920 帮你在百万财税人中推介信息
联系微信：dadayut
--- 图3 ---
这里是拥有数百万高质量关注者的自媒体
做会计、搞企业、从事经济工作
不能不关注马靖昊说会计公众号
公众号ID：majinghao920
微博|头条号：马靖昊说会计
推广合作微信：da dayut