# 基于文本的公司间关联

来源：02_研究_异象研究
链接：https://mp.weixin.qq.com/s/xCD7jhxBMP1CbyEZ3oKAQg

公司间关联动量一直是我们非常感兴趣的问题之一。在Update: 准另类数据中，我们梳理了一些常见的公司间关联动量效应。一般而言，之所以存在公司间的关联效应（收益可预测性），是因为这些提取这些关联信息需要较多的分析，而投资者在有限关注（limited attention）约束之下，难以及时、准确地提取这些信息并用于辅助投资决策。但已有研究普遍基于较为直接的数据（例如，公司间的行业、地理、业务关联，或共同分析师覆盖），哪怕稍微直观一点，也主要是采用不那么常见的数据（例如，专利数据）。但近年来，越来越多的研究发现文本数据及文本分析方法可以提供不少额外的信息。对于上市公司而言，学术研究利用最多的文本数据便是上市公司的 10-K 年度报告。本文旨在介绍这方面的一些研究进展。
1. 基于文本的行业分类与行业动量 【075】叮！您的行业分类需要更新啦~介绍了 Hoberg and Phillips (2016, JPE) 提出的基于对上市公司 10-K 年度报告的“公司业务和产品”的讨论章节的文本分析所构建的新的行业分类。简单来说，HP 从 10-K 报告的上述章节提取出名词，并过滤掉常见名词，进而计算公司间的余弦相似度来估计一家公司的产品同其他公司的距离，进而划分行业（记为 TNIC 行业）。相比常见的 SIC 行业，属于同一 TNIC 行业的公司间的业务关联总体来看没有那么直接，因此，要提取相关公司的关联信息，投资者就需要付出额外的代价（注意力或计算成本）。因此，Hoberg and Phillips (2018) 预期，基于 TNIC 行业分类的行业动量会更加显著。特别地，HP 认为，基于 TNIC 行业分类的行业动量之所以显著，也是因为投资者有限关注导致的信息在公司间的扩散较为缓慢所致。因此，HP 认为，那些在行业网络中距离一家公司较近的公司（local firms），以及那些所属 TNIC 分类与传统 SIC 分类差异较大的公司中，动量效应更为显著。对于后者，HP 用 1 减去与一家公司的所属 TNIC 行业和 SIC 行业都相同的公司的销售总额与该公司所属 TNIC 或 SIC 行业相同的公司的销售总额之比来度量这一差异，并发现在这一差异较大的公司中，行业动量效应的确显著更强。此外，HP 还发现，相比于系统性风险（因子暴露）带来的 shock，异质性（idiosyncratic）shock 带来的收益对行业动量的贡献更为显著。其中，为分离出系统性与异质性 shocks，HP 基于 FF3 + 动量的四因子模型和股票日度超额收益对当月的股票收益进行分解。HP 还做了很多稳健性分析和其他的效应分析。总体来看，HP 的这一研究不仅表明行业动量的核心来源是那些相对不易被察觉的同行业竞争者，还更新了已有文献关于行业动量与个股动量的关系的结论：已有研究倾向于认为行业动量不够稳健，也无法解释个股动量；但 HP 的分析表明，基于 TNIC 行业分类的行业动量非常稳健，且比个股动量更加显著。
2. 10-K 报告中的竞争对手关联 如前所述，近年来已有不少顶刊研究尝试对 10-K 报告进行文本分析，并得到了一些颇为有趣的发现，诸如管理层情绪、新的行业分类等。而 Eisdorfer et al. (2022)（EFOS）则另辟蹊径，从 10-K 报告的竞争章节（Competition section）去分析一家公司被多少公司当作竞争对手来衡量一家公司的竞争关联，并据此构造预测股票收益的新因子。具体来看，EFOS 对一家公司过去 12 个月披露的最新的 10-K 年度报告的竞争章节进行文本分析，并提取出它们提及哪些公司是其竞争对手。然后加总所有提及过一家公司的公司数量，作为其核心指标——“竞争提及”（competition mention）。从其 1995 至 2017 年的样本来看，58% 的公司有提及至少一家公司为其竞争对手；而在单一年度被提及最多的是 IBM （136 次）。竞争提及因子的基本逻辑非常容易理解：EFOS 认为竞争提及越多，表明公司越有竞争力，从而其股票的未来收益会更好。在考察业绩预测能力之前，需要注意两点：首先，大规模公司更可能有更大的知名度，从而更容易被其他公司提及为竞争对手。因此，“竞争提及”指标应与公司规模正相关（样本中的相关性为 0.36，适中）。因此，作者也着重考察了公司市值与竞争提及的双重排序分组分析。其次，由于大多数公司没有被任何公司提及为竞争对手（通常只会有最多 1 至 2 次提及），因此，EFOS 按照提及次数为 0, 1, 2, 以及 3 次及以上（3+）进行分组，且不仅考察了提及 3 次及以上的股票与未被提及的股票的收益差异，还考察了提及 3 次及以上与仅被提及 1 次的公司的表现差异。表 1 汇报了组合分析结果。Panel A 报告了单变量组合分析的结果。可见，被提及 3 次及以上的公司的月均超额收益为 0.74%，且在统计上显著。但其与未被提及或仅被提及 1 次的公司的超额收益差异并不显著。这主要是因为未进行风险调整，当考虑相对于六因子模型的 alpha 时，差异便变得非常显著了。Panel B 进一步报告了市值与竞争提及的双重排序分组结果。由于二者正相关，因此，控制了规模的影响后，竞争提及因子变得更加显著：不仅 alpha 是显著的，超额收益也是显著的。表 1：“竞争提及”因子：组合分析. 数据来源：EFOS (2022).但如果止步于此，分析虽然新颖，但显然并不足够有趣、吸引人。EFOS 自然不会满足于此。他们进一步考察了竞争提及因子的机制。而这部分机制分析才是真正的亮点。首先，EFOS 讨论了一家公司 A 为何会在报告中提及另一家公司 B 作为其竞争对手。可以粗略地分为两种情况。若 B 公司比 A 公司大很多，那么，A 公司提及 B 公司可能是很自然的事，因为 B 公司可能是它们所属行业的龙头。因此，EFOS 认为，这种提及并没有非常深刻的寓意。另一种情况则非常值得注意，即 B 公司比 A 公司小很多。这种情况下，A 公司提及 B 公司，更可能是因为 A 公司的管理层注意到了 B 公司有一些独特的、很可能成功的商业模式，因此，这一提及包含着对 B 公司基本面的有用的预测信息，且尚未被投资者充分认识到。为实证检验这一点，EFOS 按照被提及公司的市值大于还是小于提及其的公司的市值，将竞争提及分成两组：崇拜组（admiring，被提及公司市值大于提及其的公司）和目标组（targeting，被提及公司市值小于提及其的公司）。表 2 报告了不同组中的组合分析结果。从中可见以下两点：首先，行业龙头（大公司）更可能被提及，因此，崇拜组中被提及过的公司数量和平均提及次数都显著更高。其次，更为重要的，与 EFOS 的上述理论分析一致，在目标组中，竞争提及因子要更为显著：被提及 3 次及以上的公司的月度 alpha 为 0.95%；而崇拜组中则仅有 0.32%。当然，也需要注意，如果考虑被提及 3 次与被提及 1 次的公司的 alpha 差异，虽然仍然在目标组中更大，但从统计意义上来看，则是崇拜组中更为显著（可能因为这些公司间的关联更为稳定、可预测）。表 2：崇拜组与目标组中的竞争提及因子. 数据来源：EFOS (2022).其次，EFOS 认为竞争提及因子的来源，与已有文献发现的其他公司间关联因子类似，也主要是投资者的有限关注所致。为检验这一点，EFOS 比较了跨行业和同行业的竞争提及，并指出跨行业的竞争提及对股票未来业绩的预测能力要显著得多。特别地，由于跨行业的竞争关联更不容易被发现，因此，这一结果支持竞争提及因子是投资者的有限关注所致。此外，EFOS 还发现，竞争提及因子在那些分析师覆盖率较低的公司中更为显著，而分析师覆盖低则代表着股票的套利限制更为严重。EFOS 还指出，竞争提及因子有着其基本面支撑，尤其是在考虑了上述跨行业/同行业提及的区别，以及目标组和崇拜组的区别。特别地：在跨行业竞争提及中，那些在目标组中被提及的公司未来的销售额和营业收入的增速比那些在崇拜组中被提及的公司显著更高；而在同行业竞争提及中，则观察不到上述现象。上述投资者有限关注机制还有一点隐含之意，即竞争提及反映的更多是错误定价，而非系统性风险。为确认这一点，EFOS 基于竞争提及次数构建了一个因子，然后用过去 36 个月的数据回归来估计了股票的竞争提及 beta，并据此将股票分为 5 组。EFOS 发现，高低竞争提及 beta 股票的收益没有显著的差异，从而验证了竞争提及并非一个被定价的因子。
3. 结语 本文简要梳理了两项基于公司 10-K 年度报告的文本分析的公司间关联因子。HP 讨论了基于产品相似度的行业分类和由此而来的行业动量；而 EFOS 则发现，更频繁被其他公司提及为竞争对手的公司可以获得显著的超额收益。后一分析尤为有趣，因为那些真正富有意义的竞争提及，并非我们熟知的龙头公司，反而是那些规模相对较小、但可能有较为吸引人的商业模式的公司，也就是那些“小而美”的公司。事实上，这些公司平均来看，确实有着更好的成长性和更高的估值。换言之，从实务的角度看，我们可能不仅可以抄基金公司的作业，可能还可以抄上市公司的作业。当然，基于文本分析的公司间关联，也有一些令人担忧之处。一方面，虽然结果从经济意义来看非常显著，但统计意义上的显著性通常要弱很多，难免令人担忧。其次，正如 Martin and Nagel (2021) 以及近年来一系列研究所指出的，也许这些因子的显著性仅仅是“样本内的虚假繁荣”（参见川总写量化：False In-Sample Predictability ?）。过去的投资者很可能难以在进行投资时利用这些数据实时进行分析；而未来，随着这些因子的发表和数据变得公开易得，其业绩预测能力则可能显著下滑。因此，对其利用仍应小心谨慎。但不管怎样，基于文本的分析方法仍然为我们更好地理解公司间关联和资产定价，以及构建有效的、低相关的因子和投资策略提供了一个新的视角，值得学习和思考。全文完。祝您阅读愉快！References:Eisdorfer, Assaf, et al. "Competition links and stock returns." Review of Financial Studies forthcoming (2022).Hoberg, Gerard, and Gordon M. Phillips. "Text-based industry momentum." Journal of Financial and Quantitative Analysis 53.6 (2018): 2355-2388.Hoberg, Gerard, and Gordon Phillips. "Text-based network industries and endogenous product differentiation." Journal of Political Economy 124.5 (2016): 1423-1465.Martin, Ian WR, and Stefan Nagel. "Market efficiency in the age of big data." Journal of Financial Economics (2021).