# 重新理解主动基金：事实、逻辑与趋势｜《主动基金投资》序

来源：微信公众号「因子投资」话题·基金（第47篇）
链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxNzY0NjU3Mw==&mid=2247486744&idx=1&sn=1a0396133abb8f5c85ccc6c9848670ba&chksm=f995bc9acee2358ccbdfc94889779424194a4770981f19a86d7a2e32f0027146d170ec91161d#rd

园长注：本文为我们即将正式出版的《主动基金投资》一书的序。在基金业绩高度分化、波动的背景下，希望本书对主动型基金研究的梳理及基于中国市场实践的讨论，能给您提供一些启发和参考。时光荏苒，时隔 5 年多，BetaPlus 小组的第二本书终于和你见面了。时间间隔似乎有一点长，以至于我们都开始考虑《因子投资：方法与实践》的再版了。当然，该书的改版不是本书的主题，留给石川博士去思考。不过，本书确实与《因子投资：方法与实践》紧密关联：本书延续了《因子投资：方法与实践》的写作风格，旨在按照一个统一的框架，对主动基金投资相关研究进行系统的梳理，并提供一部分中国市场实证；不仅如此，因子投资的理念和研究方法也是本书内容的基础。也许你会困惑，我们时隔这么久才写作的第二本书，为何会以主动股票型基金投资为话题？这一困惑可能还会随着近年来被动投资日渐流行的趋势而进一步加剧。特别是，在过去这些年，我们见证了全球市场中交易所交易基金（Exchange-Traded Funds，ETF）的迅猛增长，而中国市场中 ETF 规模更是仅在 2024 年前 10 个月就几乎翻了一番。在决定写作本书时，我们也一直在思考，在被动投资的份额和影响日益扩张的背景下，仍然聚焦于主动基金投资是否并非很好的选择呢？
要回答这一问题，需要理解我国基金市场的现实特征。正是这些特征，促使我们着手写作本书。大量关于中国基金市场的研究都发现了一个基础而重要的典型事实：从 2005 年有较为完善的基金数据以来，平均来看，中国市场中主动管理的股票型和偏股型基金，相对于常用的 Fama-French 三因子或 Fama-French-Carhart 四因子模型的 Alpha 高达约年化 3%。要知道，在美国市场中，主动管理的股票型基金的 Alpha 平均约为年化 −1%。这意味着相比美国市场，中国市场中的主动型基金盈利能力更强。这乍看起来与明星基金在近几年普遍的巨额亏损并不一致，然而该典型事实长期来看的确是成立的。
为何这一中国特色典型事实如此重要呢？先锋基金创始人约翰·博格（John Bogle）写过一本经典著作 Common Sense on Mutual Funds（BOGLE，1999，中译《共同基金常识》）。BOGLE（1999）利用翔实的数据表明，平均来看，主动型基金业绩并不比被动管理的指数型基金更好。关于美国基金市场的大量学术研究均支持这一论点：无论采用何种模型度量基金 Alpha，主动管理的股票型基金的 Alpha 均值均为负值。因此，博格认为，对于基金投资者而言，最好的选择是投资低成本的指数基金。为此，博格创建了先锋基金并毕生致力于以尽可能低的成本为投资者提供指数型基金。其旗舰产品先锋 S&P 500 ETF 以 0.03% 的超低年化费率，实现了对基准 S&P 500 指数近乎完美的跟踪（相比之下，中国市场中跟踪沪深 300 等宽基市场指数的 ETF 的管理费率仍高达约 0.50%，直至 2024 年 11 月，大量基金公司响应公募基金费率改革的号召，将旗下沪深 300 ETF 管理费率下调至 0.15%）。（尾注 [1]）
而前述典型事实表明，中国基金市场并非如此：大量主动管理的股票型基金可以获取显著为正的 Alpha（尾注 [2]）。要知道，这是在扣除了高额的管理费和其他相关费用之后的净超额收益。虽然日益激烈的市场竞争会侵蚀基金 Alpha，但管理费率的下降也可能在相当程度上抵消掉这一影响。因此，至少在未来相当长一段时间内，中国市场中主动管理的股票型基金仍然有很大的可能性可以获取显著的正 Alpha（当然，仍然是从平均意义上来看的）。这就使得对于中国基金投资者——尤其是有一定专业投资能力的基金投资者而言——通过购买 ETF 来被动地跟踪指数，可能并非最优的投资方法。相反，投资者应当充分利用有利的市场环境和自身的专业投资能力，优选主动管理的基金，以期获取额外的 Alpha，提升投资绩效。
基于这一大背景，我们深感若能将主动基金投资相关的已有研究分门别类并加以梳理，无论对于那些对基金投资感兴趣的学术界和业界研究人员还是投资者而言，或许都能有所助益。这样系统的梳理工作也与园长自己的初心一致。从 2016 年接触基金中基金（Fund-of-Funds，FOF）研究开始，园长自己就一直希望有一天能对已有研究进行系统的梳理，并与自己的思考相结合，从而为对基金研究和投资感兴趣的朋友提供一个参考基准。
幸运的是，我们几位作者的公众号早就有大量基金相关的研究。例如，早在 2022 年年初，我们便合写了一篇基金文献综述，以“基金研究：文献综述(I)”为题发布在石川博士的公众号“川总写量化”。我也于 2020 年 11 月在“因子动物园”公众号发布了题为“基金研究：常识与趋势”的演讲报告幻灯片，并于 2022 年 6 月进行了一次更新。此外，“因子动物园”公众号也有大量推文，对基金的经典与新近研究进行梳理和介绍。这些都构成了我们写作本书的基本素材。近年来，园长自己也主要从事基金相关的学术研究，这些工作也为对相关文献进行较为恰当的分类梳理提供了便利。这些条件一起，使得本书的写作具有了可行性。
在这些素材中，特别值得一提的是“基金研究：常识与趋势”这篇演讲报告。因为它，园长有幸得到开源证券研究所副所长、金融工程首席分析师魏建榕博士的邀请，与开源证券金融工程团队及诸多业界朋友们关于基金投资已有研究进行研讨。在这次研讨中，我们更加直观地感到很多对基金投资感兴趣的朋友可能并没有意识到前述典型事实的含义和重要性。与此同时，我们也感受到业界的确有着这样的需求，即期望更为深入地理解文献中关于基金投资的种种研究思路和已有成果，以及尚待进一步深入的难点。正是这次研讨中的这些感受，促使我们决定一起写作本书。想必细心的你也早已注意到，本书的作者团队，除 BetaPlus 小组的三名老面孔外，还包括魏建榕博士。而本书的内容框架，也大体沿袭这次演讲的结构而展开。
实际上，经过过去 60 年，学术界对于基金的确已有非常多的理解和共识，这些基础共识可为学界和业界的进一步研究和投资实践提供很好的参考。而同样值得注意的是，近年来，随着数据可得性的提升和研究方法的深入，一些原有共识又逐渐被打破，从而引出了一些新的重要问题。此外，大数据和数字经济的发展，也对基金经理和基金投资者的行为有显著的影响，导致一些过去没有的新现象产生，这同样为我们提出了新的亟待回答的问题。本书旨在对这些已有研究与其共识和分歧，以及新的时代背景下基金投资相关的重要问题，进行仔细的梳理并就一些重要问题进行简要的探讨，以供对基金投资感兴趣的读者参考。
值得注意的是，本书也与《因子投资：方法与实践》一书的话题——因子投资——有着密切的联系。2018 年在我尚从事 FOF 研究工作时，写过一份以因子投资为基础的 FOF 投资的简要笔记。从那时起，我便认为，以因子投资理念和方法为基础，构建 FOF 组合，可能是 FOF 投资管理的一个方向。其中，除基于因子的资产配置之外，用因子投资的方法来评判基金能力、预测基金业绩，进而筛选基金，也是非常重要的一个环节，而这些话题也是基金相关学术研究的一个热门话题。在我导师西南财经大学罗荣华教授的著作《FOF 管理：策略与技术》中，对此也有讨论。但由于该书更侧重以资产配置为基础的 FOF 管理的完整流程和方法的介绍，因此并未太多展开这一内容。与《FOF 管理：策略与技术》不同，因子投资视角下的主动股票型基金投资——尤其是因子投资视角下的基金业绩预测问题——则是本书的核心内容。如果你对这一领域感兴趣，园长推荐你结合这两本重点不同的书一起阅读，可能会有更多的感触和收获。
具体来看，基金业绩预测自然是与主动股票型基金投资联系最为直接、紧密的问题，但这不意味着为更好地理解、进行基金投资，我们只需要关注基金业绩预测问题。例如，大量研究表明，中国基金市场长期受到“基金赚钱、基民不赚钱”难题的困扰，而这一难题的根源则在于投资者不理性、不恰当的投资行为。因此，为做好基金投资，还需更加深入地理解基金投资者的行为特征。此外，基金投资组合和基金资金流也可能包含着关于基金和股票收益的诸多信息，理解这些信息的资产定价含义，有助于更准确地预测股票和基金业绩，从而更好地“抄基金作业”。本书也将对此进行探讨。而在大数据时代，机器学习方法和文本数据等另类数据的流行，使得这些新方法、新数据有可能帮助我们更好地预测基金业绩、筛选基金，这构成了本书的另一部分重要话题。最后，基金投资毕竟是实践活动，相应地，本书也将以专门的章节来探讨在我国市场中进行基金投资的一些实践探索。得益于开源证券金融工程团队的丰富研究和实践，本书能在文献基础上，进行较为深入并充分结合中国基金市场现实特征的探讨。因此，这里也需要说明，虽然基金业绩预测问题是本书的第一部分、也是最为基础和核心的内容，但本书有相当大的篇幅是在此基础上，进一步讨论前述列出的基金投资者的行为特征、基金市场隐含的资产定价含义，以及机器学习和文本分析等前沿方法在基金市场的应用等问题。
关于本书的内容，有以下几点需要注意。首先，为保证全书逻辑的流畅，我们舍弃了一些重要的研究问题，如基金能力分析中的多重假设检验问题等。其次，由于本书初稿写作于 2024 年，书中讨论的部分文献当时还是工作论文，虽然我们在定稿前对文献进行了仔细的核对，但不可避免仍然可能有部分文献引用未更新，对个别文献的介绍可能并非基于最新版本。在此做统一的说明。
必须要说的是，在我们写作本书之际，市面上已有不少关于主动基金投资的图书，其中不乏优秀者。但前面介绍的本书的内容框架使得本书与这些已有图书有着显著的区别。本书旨在基于一个相对一般化的框架和因子投资的思想，对已有的重要相关研究进行分门别类的梳理，从而为进行基金研究、构建基金投资体系，提供充分的理论基础和概念框架。本书也通过对一些代表性实践问题的回答，试图为相关实践提供一个有益的、可执行的参考基准。
在本书写作过程中，我们得到了诸多师友的帮助和鼓励，在此一并致以诚挚的谢意。首先，我们要感谢开源证券研究所金融工程团队的合作伙伴们。其中，陈威、何申昊和蒋韬协助完成了书中基于中国基金市场的大量实证分析；张翔、胡亮勇、傅开波、高鹏和王志豪的研究报告，为实践问题章节提供了坚实基础。我们也非常感谢刘岩教授、余剑峰教授、朱昂先生、王蕊女士慷慨地为本书写作了推荐词，这给予了我们莫大的支持和鼓励。当然，我们更要感谢本书的责任编辑高洪霞老师以及电子工业出版社·博文视点的整个编辑团队，没有他们的耐心和支持，我们不可能完成本书。当然，限于作者的知识水平，本书难免有错误和疏漏，本书文责自负。
最后，我要特别感谢西南财经大学的罗荣华教授。罗教授是我的导师，也是国内基金研究领域的顶尖学者，他引领我进入了基金研究的大门，并在一路上给予我巨大的支持。罗教授也非常慷慨地为本书写作了推荐序，这既是对我们的鼓励，也饱含罗教授对我国基金市场的热情。这些知识和热情都深深影响了我。近年来，罗教授及其团队——也包括园长在内——仍然在基金领域持续推进新的研究工作，尤其是其中基于中国基金市场的大量研究，这些成果发表在高质量的中、英文期刊上。非常欢迎持续关注我们团队的研究工作，并与我们进行更多的交流。
我们希望本书能为你提供一个主动管理的股票型基金投资的基本框架。如果本书的确激发了你对主动基金投资的兴趣，那么强烈建议你在阅读本书后进一步阅读相关领域的其他综述书籍及论文。对于业界读者，可据此有针对性地完善你自身的投资研究框架，并将其进一步融入完整的基金投资管理流程中；对于学术工作者，则可进一步筛选、构思新的有趣的研究问题和解决方案。如此，若未来本书有机会再版，届时我们也许能有幸将你的最新研究成果也加入进来，介绍给更多对基金研究感兴趣的朋友们。
你准备好了吗？那就让我们一起开启这趟主动基金投资的旅程吧！
（园长）刘洋溢
四川成都
注释：
[1]: 其代码为 VOO。VOO 与道富公司（State Street）的 SPDR S&P 500 ETF（代码 SPY）和贝莱德（BlackRock）的 iShares Core S&P 500 ETF（代码 IVV）为跟踪 S&P 500 ETF 的最出名、也是规模最大的三只 ETF。截至本书写作之时，这三只 ETF 的最新规模均超过了 500 亿美元。
[2]: 在中国市场研究中，通常采用 Wind 数据库的基金二级分类，并将其中的普通股票型基金、偏股混合型基金和灵活配置型基金界定为主动股票型基金。