# 《主动基金投资》预售开启（+第一轮送书活动）

来源：微信公众号「因子投资」话题·基金（第48篇）
链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxNzY0NjU3Mw==&mid=2247486754&idx=1&sn=afd12577c46d9f0e1b2dde1e3f78a1d8&chksm=f995bca0cee235b63355b7cb396b344d2ec655e853eaaf881d325c0f0aea5b36ca89c2761b8c#rd

我国公募基金行业经过十多年的高速发展，规模已达到 40 万亿元，为资产管理各子行业之首。越来越多的人，尤其是年轻人，也通过基金来进行理财，以期推动财富的增值。同时，随着养老金开始将更多基金纳入配置范围以及买方投顾的发展，也有越来越的人投身于基金的投研工作。但在过去数年的研究、观察以及交流中，我们深感，如果能有一本书对过去 60 年间主动基金研究的丰富成果进行系统的梳理，并结合中国基金市场的现实特征进行一些讨论，将可能给更多有志于基金研究的从业者、高校教师与同学，以及期望通过基金投资实现家庭财富管理的普通投资者提供一些助益。这是我们写作本书的核心动因。
我们写作本书的另一个动因是观察到中国基金市场中诸多有趣乃至独特的典型事实，这些典型事实使得在中国市场中进行主动基金投资仍然有利可图。而基于这一目的，本书秉持与我们前一本书《因子投资》类似的理念，旨在对主动基金相关的研究进行系统的梳理，并在统一的设定下，提供一组来自绝大多数人可能最为关心的中国市场的实证证据。
因此，虽然对基金业绩的评估和预测是本身最为重要的内容，但本书的内容并不局限于此，而是会在一个统一的框架下，对基金业绩评估与预测、基金投资者行为、基金隐含的信息（“抄作业”与基金网络）以及新兴的机器学习方法、另类数据在基金研究中的应用，以及基于中国市场的实践活动进行较为全面的梳理。
之所以这样选择，不仅是因为这些问题在基金学术研究中也很重要（实际上，限于研究对象以及我们关注的问题，有不少非常精彩的研究，包括发表于顶刊的研究，本书并没有进行梳理介绍），同样非常重要的是，它们对于投资者更好地进行基金的评价与投资，也非常重要：
大量学术研究以及从业者的观察都表明，基金投资者的行为偏差是导致长期困扰我国基金市场发展的“基金赚钱、基民不赚钱”难题的一个重要甚至关键原因。不管是普通投资者，还是金融学教授，在基金投资方面，大都可以侃侃而谈身边朋友或自己的投资教训。因此，更好地理解基金投资者的普遍行为特征，有助于改善自身投资决策、进而提升投资绩效。
基金持股与基金网络包含丰富的信息，如果能深入有效地挖掘，可能可以更好地分析哪些股票更可能有更好的表现，这又可以反过来改善对基金的评估，提升投资绩效。但要充分实现这一目标，需要策略性地抄作业或利用基金网络所包含的信息。
机器学习、另类数据乃至大模型的流行，也促使越来越多人开始关注，利用这些新的方法和数据，是否可以更准确地评估基金能力与风险？研究表明的确如此，但也需要恰当的应用。
大量研究是基于美国市场进行的，且学术研究并没有非常充分考虑现实投资中可能遇到的数据、交易成本等问题，因此，在中国基金市场的实践中，又需要进行怎样的创新，也是一个非常有现实意义的问题。
在这一思想指导下，我们用下图来总结本书的框架：
图 1：《主动基金投资》框架图也因此，我们期望本书能对基金投研从业者、从事基金相关研究或对此感兴趣的教师和同学，以及希望能对主动基金有更深入认识、以便建立自己的投资分析框架的基金投资者提供一些帮助。但如果您期望从本书中直接获取非常明确的筛选、投资主动基金的万能公式，那您很可能会失望。
如果您认可这一分析框架、认为这样的梳理对您可能有所帮助，则非常欢迎您关注、参与本书的预售活动：
扫描上述二维码可以通过微信小店参与预售；您也可在京东搜索《主动基金投资》，参与预售活动。
关于本书更详细的介绍可参见下图：
当然，按照惯例，园长会进行一轮送书活动。如果您有兴趣参与，请在评论区留言分享您与基金的故事，无论是做基金研究的经历与心得、投资基金的经验或教训，还是对基金市场的观察，都可以。我们将抽取点赞数最高的 5 条留言（以 8 月 20 日 16 点为准），分别送上一本《主动基金投资》。后续还将择期进行下一轮送书活动。非常欢迎您积极分享、与我们交流您的感悟。
总体而言，我们希望能传递一些在我们以及很多同行看来更加合理的基金投资价值观：
穿越业绩迷雾，识别真正能力；
 克服投资情绪，坚持长期主义。
如果有幸能做到这一点，就是本书最大的意义和价值，我们将深以为幸。

【图片文字】
--- 图1 ---

--- 图2 ---
运费险 7天无理由
¥59.9
电子工业出版社 书店
微信扫一扫查看商品
微信小店
--- 图3 ---
贴合A股公募真实生态
一套基于多因子模型的主动基金
研究框架
吃透国内主动基金Alpha底层逻辑
读懂基金、基民、市场三方运行规律
搭建属于自己的专业FOF投研体系
刘洋溢（园长）
魏建榕
“因子动物园”主理人
开源证券研究所副所长
深耕公募基金研究多年
知名金融工程团队负责人
连祥斌
百亿私募量化投资总监《因子投资：方法与实践》
经典著作核心创作者
四大重磅作者，学界业界强强联合
西南财大罗荣华教授作序推荐
全书统一因子投资底层框架，系统梳理全球60年基金顶刊研究，配套2005-2023全周期A股公募本土实证
覆盖“理论-行为-工具-实战”全链路，兼顾学术研究者、机构投研、个人资深投资者
市场核心典型事实完整拆解
①国内主动基金长期存在正向年化Alpha；
②基金赚钱基民亏损；
③投资者追逐短期业绩；
④简单抄重仓股无法跑赢市场。
$ R^{2} $、跟踪误差、行业集中度、主动份额、现金管理能力、AFP主动基本面业绩、收益缺口、风险漂移、时变能力指数，逐一验证在A股的预测效力，明确哪些指标国内有效、哪些失效及背后原因。
否扩容策略容量，不同风格基金规模天花板差异。
叶斯理性学习、非理性业绩追逐、前景理论、彩票好、互联网渠道放大资金流凸性效应。
利用基金财报文本区分量化/主观基金、提取经济预期、识别经理风险披露、深度学习预测基金业绩。
因子择时联动基金配置、卡尔曼滤波/二次规划实时测算基金仓位。
成了投资能力本身。真正严肃的基金评价，必须在噪声中区分能力与运气，并理解投资者如何根据有限的业绩信号不断学习和修正判断。本书可贵之处，在于从中国基金市场的特征出发展开对文献的梳理和讨论，引导读者以更审慎、更可检验的方式理解主动基金投资，而不是停留于简单的业绩追逐。
出现恰逢其时。它不仅延续了作者一贯严谨且富有实操性的写作风格，更难得地将行为金融学的洞察融入其中，构建了从业绩预测、行为分析到“抄作业”的完整闭环。书中关于规模报酬递减和基金主动性的讨论，为投资者避开“明星基金陷阱”提供了量化依据。这是目前市场上少有的、将因子分析逻辑彻底融入基金筛选体系的佳作。
基金，也常常陷入追涨业绩、盲目抄持仓的误区。作为一名市场观察者，我认为这本书很好地回应了这些普遍难题。全书紧扣中国公募基金发展现状，直面“基金赚钱、基民不赚钱”等行业痛点，以清晰的脉络解构了主动基金业绩研判、资金流分析、机构行为、另类数据应建的完整体系，兼具理论深度与本土实证，帮助读者看懂行业趋势、掌握实操技巧，稳步提升基金
生动基金是否真的有超额收益？如何解决基金赚钱、基民不赚钱的难题？在这本书中，我们会从科学的更好地了解基金的收益来源