# 会计准则在某种程度上已经成为企业操纵利润的抓手

来源：马靖昊说会计（第386篇）
链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTE0NDA4MA==&mid=2651195443&idx=1&sn=e2ce2cf15bbd17a35a0500706429a5c7&chksm=bd0fa0cc8a7829da8f1d5a5076b3861e4c3cde10e59e22c9a0aafa793f43c241b99d863af0a4#rd

点击下方卡片关注我 
     
资产减值会计准则体现了“谨慎性”的会计信息质量要求，具体表现为应收账款坏账准备，存货跌价准备，固定资产、在建工程和无形资产的减值准备等。
起初，资产减值会计准则旨在挤出企业财务数字中的水分，从而防止资产泡沫的出现和膨胀，但如今，这些会计准则在某种程度上已经成为企业操纵利润的抓手。

现行准则只规定长期资产减值准备不能冲回，而存货、消耗性生物资产、递延所得税资产、可供出售的债务工具等的资产减值还是可以转回的。因此，利用减值准则就存在利润操纵空间。
资产减值损失转回的约束虽然堵住了利用“转回”增加当期利润的可能，却堵不住企业利用资产处置来提高当期利润或未分配利润的可能。按照相关规定，资产实际处置变现时其原已计提的减值准备应同时转回，抵减处置资产的成本，增加处置收益。
在公允价值计量模式还不成熟的情况下，处于亏损的上市公司可能对一些待处置的资产在亏损当年大幅计提减值准备，来年再处置这些资产，通过处置大幅提高处置当年利润，实现减值损失的变相转回。
宅不在：要利润不能操纵，还要会计做什么？直接找个厨子做流水账完了呗，会计知识学过来学过去不就为了操纵么，节约成本也是操纵利润啊，关键是合法操纵，不违法。马靖昊：你说的是盈余管理，盈余管理是不违法的操纵。但利润操纵就是不符合准则的。操纵利润的背后是操纵股价，背后的利益数以亿计。

会计准则中的“费用资本化”是个公然进行财务造假的概念，你把费用记作了“资产”，却不敢说“费用资产化”，搞了个“资本化”的概念是个什么东东？是想从文字上隐蔽它是一个对财务信息扭曲很大的造假方式吗？费用资本化显然是为美化“利润”准备的，本来要以费用去减少利润，却将费用记入到资产负债表中，高！这样，上市公司就可以利用资本化这个“合法”手段来随意调节利润了。对于所谓的可资本化处理的费用，在利润多的年份中，上市公司可能完全进行费用化处理，反正消化得了；而在利润少甚至亏损的年份中，就可能全部转为资本化处理，以确保利润达到想要的数额。我们在分析报表时，应该将资本化的费用也就是所谓的“资产”还原回费用的本来面目，去抵扣利润，这样的利润才更趋向于真实。
北京大成5871：马老师 语文水平和财会水平一样厉害。👍🏻
马靖昊：最喜欢你这么夸我。
ice_z66：研发费用资本化其实就是财务数据耍流氓。马靖昊：对头！可以通过资本化比例的调整任性地对财务数据耍流氓。
可以说，允许研发费用资本化处理让会计调整之把戏在上市公司年报中经常上演，比如贾总是会计出身，在这方面的操作就游刃有余，乐视网多年以来将60%左右的研发费用资本化，这个比例是极其不正常的，将太多的“管理费用”从利润表中搬走到资产负债表中的“无形资产”中去了。
BinbinBao：研发费用 费用化和资本化处理出发点是好的，但唯一问题是审计无法判断是否费用化还是资本化，研发费用过于专业，一般只有企业内部人员才知道。
马靖昊：其实内部人员也不一定真正知道，但董事长和总经理一定知道这么做是可以出利润的，更别说会计出身的贾跃亭了。

如果公允价值准则是魔术的话，那么对商誉的会计处理简直就是巫术。比如一家上市公司去收购一家企业，被收购方在被收购时的评估价值为20亿，然后双方通过收购方案以30亿来完成交易，那么多花出去10亿的部分就会被记为商誉，仍然在合并资产负债表中，美其名曰看好被收购企业未来的成长。
其实作为商誉的这部分溢价支出就应该是费用，需要直接计入企业当年的利润表中，这样，只有那些收购方的利润强大到足以承受这一块溢价费用的企业才会去考虑并购，这一方面规范了商誉的会计处理，另一方面也规范了并购行为，而不是如同现在这样，都先记入到资产负债表中，然后再进行所谓的“减值测试”，这不是糊弄人吗？
九魔49614：人家本身目的就不是正儿八经经营，就是为了通过上市后高溢价收购关联方资产，将上市公司的钱转移到一小部分人手里。前几年流行的影视上市公司收购影视明星临时设立的各种所谓工作室，就是这种套路，所以说，本朝娱乐圈，不仅淫乱，而且贪婪。
注册会计师大曾：商誉是无形的，而固定资产和在建工程是有形。这叫套现于无形，跟杀人于无形一样厉害。马靖昊：上市公司的商誉已成为套取资金的黑洞，比利用“在建工程”、“固定资产”等科目套取资金更为疯狂。
为什么上市公司会形成商誉“黑洞”呢？可以说会计准则起到了帮凶的作用。为什么对其他的资产可以进行折旧、摊销以及减值测试，为什么对商誉不摊销，而仅仅进行减值测试，而对于商誉这样一种摸不着的东西，减值测试就只能是随心所欲了，可以说是会计处理可以按照“心情”做账。为什么不能允许对商誉按照一定的期限（比如10年）摊销呢？
关中鸣大爷：马老师净说大实话。T-田大侠：这么搞人家就没法玩了。匹夫编户之民石永锋：花的钱就是支出，赚的钱就是收入，一减就是利润，不明白有什么好讲的。现在那套会计方法完全就是糊弄人呢。
会计准则允许对某些资产的计量在历史成本与公允价值之间做出选择是错误的。允许选择公允价值计量，就能够将资产在资产负债表日的浮动盈亏计入利润表，比如在房价持续高涨的情况下，对于投资性房地产，选择公允价值计量，不但可以不用按照历史成本模式计提折旧，而且还可以将升值部分确认为公允价值变动损益，计入利润。这让某些上市公司通过计量基础变更来提升利润变得非常容易。其实在这一点上，会计准则是自己打了自己的脸，因为公允价值计量会造成“提前确认收益”与会计准则的规定“企业不能提前确认收益”自相矛盾。奋斗老卢：所以巴菲特和芒格在这次的至股东的信中说不要在意那些unrealized东西 哈哈哈！
花儿为什么别样红456：公允价值是会计准则向报表使用者妥协后的结果，是会计信息可用性的要求。
马靖昊：应该是“公允价值是会计准则向资本妥协后的结果”。
刘Todd：总是觉得这块的内容有问题，但是又说不明白。今天看了马老师的短短数行后豁然开朗，谢谢马老师。🙏
会计本来就不应该象现在的会计制度和会计准则这样复杂，它就是用来反映企业的财务状况和经营成果的，应该是账目越简单、各种技术用的越少越反映企业经营业绩的真实性，一旦加入了“公允价值”、“估值”等会计技术（比如金融资产、金融负债、投资性房地产、长期股权投资等科目），会计很多时候就复杂到甚至于很熟悉企业业务的管理层都看不懂报表了。这样编制出来的报表有什么用呢？不客气地讲，这样的会计技术就是专门用来做假账的！
亦蒲资本:马老师这话太接地气了！所谓“四大”“高盛”“摩根”之流，不过是把控话语权来“收割”别人而已。马靖昊：比如商誉就收割了一批又一批的“韭菜”。
风之契印：准则不准，这才是奇葩，干会计干的恼火就在这里，动不动就变。准则天天变，哪有公正性权威性可言，财务人员怎么开展工作？用精炼的语言阐述深刻的财务逻辑，如文章得到您的认可，希望您看完后分享到“朋友圈”或者点一下右下角的“在看”，以示鼓励。长期坚持原创不易，多次想放弃，坚持是一种信仰，专注是一种态度 ，一路陪伴，一起地老天荒，谢谢。
推荐阅读财眼看企业的竞争力
应收账款周转率

中国财经类大学2022年排名：两财一贸名列前茅！

钱！！！

会计差错绝不是财务造假的挡箭牌！

报表的勾稽关系！！！

【图片文字】
--- 图1 ---
(一)
--- 图2 ---

--- 图3 ---
ii(二)
--- 图4 ---
（三）
--- 图7 ---
（四）
--- 图8 ---
（五）
--- 图10 ---
MAJINGHAO920
推介合作
微信：dadayut
--- 图11 ---
这里是拥有数百万高质量关注者的自媒体
做会计、搞企业、从事经济工作
不能不关注马靖昊说会计公众号
公众号ID：majinghao920
微博|头条号：马靖昊说会计
推广合作微信：da dayut