# CFO必读：我通过虚增利润而虚增的资产类项目，总结出财务造假的五重境界！

来源：马靖昊说会计（第487篇）
链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTE0NDA4MA==&mid=2651199148&idx=1&sn=e72c20b628e550cd0db713be7e6f12c3&chksm=bd0fbe538a78374519c7224538ee5274f097b66c8326a665e82d07a42bf3cadc9b24cf31bdc2#rd

注：因为公众号平台更改了推送规则，如果不想错过马靖昊说会计的文章，记得将我们设为“星标”，这样每次新文章推送才会第一时间出现在您的订阅列表里。
方法  点击页面左上角蓝色马靖昊说会计进入主页，再点主页右上角"..."，然后选择“设为星标”（账号旁显示五角星标记表示成功）。
上市公司财务造假的目的一般是虚增利润，也就意味着在利润表中虚增的净利润必然要转入资产负债表所有者权益中的未分配利润项目。由于未分配利润是虚增的，那么，对应的要么是在资产负债表中虚增资产，要么是在资产负债表中虚减负债。由于调减负债必须与债权方进行债务重组，比较困难。因此虚增资产是财务造假最常见的手段。

如果一家上市公司连续几年虚增利润，那么资产负债表上的某一个项目或几个项目就会虚增，例如货币资金、应收账款、存货、在建工程、固定资产、无形资产等项目的数字会注入“水分”，显得较为臃肿。这一逻辑就是我们识别财务造假的基本方法。下面我通过虚增利润而虚增资产类项目，总结出如下财务造假的五重境界：

境界一：虚增利润，撒手不管现金流，虚增的资产类项目为应收账款（应收票据）。这是相对初级的财务造假形式，一般情况下，企业会通过虚增收入来达到虚增利润的目的，虚增收入的方式就是虚增应收账款（应收票据），这些虚增的收入在未来是没有现金流入企业的。

这种造假方式可以说简单粗暴，基本上是上世纪九十年代以及本世纪初的玩法。由于应收账款是流动资产，容易引起关注，会造成应收账款、应收票据的增速大于营业收入增速、收现比（销售商品收到的现金/营业收入）长期小于1甚至更低以及现金流与利润长期背离的现象，容易暴露。

境界二：虚增利润，同时虚增现金流入，虚增的资产类项目为货币资金。利润表虚增收入和利润的同时，虚增相应的经营现金流，对应的资产负债表虚增的不是应收账款，而是货币资金。至于货币资金怎么造假，现实中是私刻印章、虚假回函、甚至开假银行网点来搞定，真的会将审计师们弄得晕头转向，点不清楚货币资金到底有多少。

此类造假，由于虚增的货币资金无法产生利息收入的，可以通过计算利息收入和货币资金的匹配性出现异常而发现问题。

境界三：虚增利润，同时真实地增加现金流入，实增的资产项目为货币资金，虚增的资产类项目为预付账款或其他应收款（往来类科目）。即通过预付账款、其他应收款等形式把钱转到关联方公司，转转悠悠，然后通过经营活动现金流入，从现金流角度看，就是完美的“真实”生意。

此类造假，很难通过经营活动现金流与利润的匹配来判断，也就是说收现比和净现比都会失效。但是我们可以通过一些常识来判断，比如要警惕预付账款和其他应付款等科目余额特别高且没有合理解释的企业。

境界四：虚增利润，同时真实地增加现金流入，实增的资产类项目为货币资金，虚增的资产类项目为存货。由于农业企业存货的难以核查性，这种境界的造假公司大部分都在农业企业。远在十年前的蓝田股份、银广夏，近年来的绿大地和万福生科，还有这几年扇贝游来游去的獐子岛，都是典型代表。

此类造假，其典型特征就是存货等流动资产科目余额持续增长，然后期待一次“大洗澡”，通过计提存货减值准备，将旧账一笔勾销。

境界五：虚增利润，同时真实地增加现金流入，实增的资产类项目为货币资金，虚增的资产类项目为在建工程或固定资产。
此类造假，在资产负债表体现的科目就不是存货类的流动资产，而是虚增了投资性现金流流出，转移到了更难以审查的非流动资产，如固定资产和在建工程。相对于银行存款和存货，固定资产和在建工程等投入资金巨大，很难说得清楚在建工程或者固定资产究竟值多少钱，自然就成了藏污纳垢的地方。这种操作的结果，虚增了大量资产，会留下不少“资产黑洞”。

推荐阅读：企业财务造假最好用的2个科目！会计可以不做但必须知道！

上面造假的五重境界，虚增利润都将导致虚增资产，虚增的应收账款（应收票据）、存货、在建工程、固定资产等项目，都是资产中的“水分”，这些“水分”就是披着资产外衣的费用，所以，我一直告诉大家，不单单利润表反映费用，资产负债表其实也反映费用，也就是造假的资产。

总之，企业如果在应收账款（应收票据）上面做假，将在第一时间被投资者关注，时刻得想着如何去弥补以前的窟窿，会很累！但如果一开始就在长期资产上做假，只要做假的当年蒙过去了，以后基本就没问题了，比如对长期股权投资的造假可以通过减值将贪腐"化作青烟驾鹤西去"；对于在建工程、固定资产上的造假，以后也可以通过减值的方式或折旧的方式自然而然将“资产黑洞”化解于无形。用精炼的语言阐述深刻的财务逻辑，如文章得到您的认可，希望您看完后分享到“朋友圈”或者点一下右下角的“在看”，以示鼓励。长期坚持不易，多次想放弃，坚持是一种信仰，专注是一种态度 ，一路陪伴，一起地老天荒，谢谢。
推荐阅读
什么是真正的资产负债率？
在部党外人士座谈会上的发言
库存的本质是什么？
中注协：2021年度会计师事务所综合评价百家排名信息
荐读：人生确实需要顿悟
“费用资本化”是一个公然进行财务造假的概念！！！
A股上演《狂飙》，这家公司在荒坡挖5米深坑埋377箱会计资料！

【图片文字】
--- 图1 ---
推广
12-1-29 20:29 来自 微博 weibo.com
由于应收账款与虚构收入的传统造假伎俩易被识破，因此，造假企业需要将其伪造成有现金流的交易，首先以虚拟交易的客户名义收款进账，冲销应收账款；其次，在偿还时，以借出往来款的名义出账，使原来虚拟交易产生的应收账款转化为其他应收款；或以购货款的名义出账，使应收账款转化为预付账款或者存货。
--- 图2 ---
目前有些上市公司居然在货币资金上都敢造假，被查出来后，估计狠不得对货币资金直接计提减值损失。不过，会计准则不让这么干啊，货币资金总不能不翼而飞吧。因此，后来就有一种说法，说这些货币资金实际上是“存货”，货币资金不能计提减值，但存货可以。到时候就说王八跑了、扇贝死了，计提减值损失。
--- 图3 ---
【什么是假账真做？】你见过完美无暇的假账吗？有一家上市公司为了做这个假账到了令人发指的地步！购销合同、出入库单、增值税发票和普通发票、银行对账单、询证函等等，所有审计师所能获得的外部证据和内部证据，全都是真的，但确实是是"假"的。它是为了虚增收入而打款给别人购买做出来的"真实业务"！
--- 图4 ---
马靖昊说会计
14-11-518:19 来自 360安全浏览器
假设獐子岛真在存货上造了假，关联方通过存货套走了资金，那么，这次存货巨额计提损失，可谓一举三得的妙招：第一得，甩脱了庞大的虚假库存包袱；第二得，关联方借着存货的幌子偷偷挪用的上市公司资金不用还了；第三得，今年对存货洗了个大澡，说不定来年那些虾夷扇贝又溜回来了一些，反亏为盈很容易。
--- 图5 ---
推广
应收账款与其他应收款、存货之间的转换避免了应收账款长期挂账，当存货、其他应收款日益增多时，再"洗一次大澡"计提减值准备进行处理。其实，更高级的造假，在将应收账款转为"银行存款"后，再转化为在建工程、无形资产、长期股权投资等，这样，审计就更难查了。
@马靖昊说会计:某上市公司经常以虚拟应收账款方式虚增收入，造成大量应收账款长期挂账，怎么办？该公司搞来一笔钱以虚拟交易的客户名义收款进账冲销应收账款，偿还这笔资金时则以借出款名义通过借记"其他应收款"、贷记"银行存款"让应收账款转为其他应收款；或以购货款的名义出账，使应收账款转化为预付账款或者存货。
409
分享
--- 图6 ---
这一条微博告诉我们，资产负债表不但记录资产、负债以及所有者权益，而且也记录着费用和收入。不但财务造假的企业如此，诚实做账的企业也是如此，难道不是吗？原因就是会计估计没个真正的标准，多半只能是“毛估估”。这是你在大学课堂上永远也学不到的真知识。
@马靖昊说会计: 财务造假的核心思想是将不想进利润表的费用(收入)披上资产(负债)的外衣继续呆在或直接进入资产负债表中。披上资产外衣的费用俗称资产的“水分”，比如没提够的坏账准备，没折够的旧，没摊够的销以及直接将短期费用记作长期摊销费用，等等。披上负债外衣的收入，就是用来隐匿收入的预收账款等负债类科目。
456
22
👍 103
分享
--- 图7 ---
MAJINGHAO920
推介合作
微信：dadayut
--- 图8 ---
这里是拥有数百万高质量关注者的自媒体
做会计、搞企业、从事经济工作
不能不关注马靖昊说会计公众号
公众号ID：majinghao920
微博|头条号：马靖昊说会计
推广合作微信：da dayut