# 造假！！！

来源：马靖昊说会计（第651篇）
链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTE0NDA4MA==&mid=2651205102&idx=1&sn=f3b0cc7df68db59ab9a691633683ca3c&chksm=bd0f85118a780c0794e288518a568f903fc61d49ccac9d7a6a580a620661bc57fb319558ce88#rd

注：因为公众号平台更改了推送规则，如果不想错过马靖昊说会计的文章，记得将我们设为“星标”，多点文末右下角的“在看”，这样每次新文章推送才会第一时间出现在您的订阅列表里。

 星标方法   点击页面左上角蓝色马靖昊说会计进入主页，再点主页右上角"..."，然后选择“设为星标”（账号旁显示五角星标记表示成功。）
在判断上市公司年报是否造假的时候，需要重点关注的几项指标分别为：审计师意见、前一年是否亏损、其他应收款占流动资产比例、销售毛利率、预付款项占流动资产比例。审计师给出负面意见、前一年财务亏损、相对于同行业而言，比较高的其他应收款占流动资产比例、销售毛利率、预付款项占流动资产比例等，都是造假可能性高的上市公司年报所具有的特征。
花园里的小秘密：审计师无法给出审计意见的是不是就等同于在确认该上市公司已经财务造假了？
马靖昊：基本上是这样！
木非异：实践证明，事务所的无保留意见也是有价码的，就看钱出的够不够。上市公司的财报都是专业人士做出来的，对于大多数股民而言，财务造假是非常难识别的。那么，怎么可以一眼就知道财报中藏有猫腻呢？其实最简单的办法就是看审计报告意见。只要是审计不敢出具标准无保留意见的财报，多多少少都存在造假的问题，只不过造假的程度不同罢了。当然，也不能说只要出具了标准无保留意见的财报就是真的，无数的事实已经证明了不少出具了标准无保留意见的财报也是假的。但有一点是可以肯定的，只要是审计给出了标准无保留意见，大多数上市公司的财报数据是可信的。审计不敢给出标准无保留意见的财报，那肯定属于用钱和用人脉都摆不平的造假，股民一定要知道这一点。特别是对于出具无法表示意见或否定意见的财报，则财报阅读者基本难以通过财报获取关于公司经营状况与盈利能力的可靠信息，同时表明其信息披露极有可能存在重大虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。

jillchina：大概率是马老师说的这种情况，马老师为股民操碎了心啊！
我是花剑：国资背景的企业不用担心财报造假，大概率不会，比如中石油财报，那傲慢，你都不用怀疑。民企企业，经营超过30年的，后来上市的，也不怎么可能造假，羽毛重要。最怕那些没几年的，跑来上市圈钱的企业，概率老高了。
袖清风扬：现实情况是，企业不需要造假，他完全可以按照自己的需求美化报表，所有的数据都是真实的，都有据可查，发票单据都是真的，但都是第三方配合做出来的，并非企业真实的情况，现在已经可以做到只要付费，绝大多数数据都可以配合的地步了。
在企业中，对于付出去的款项，没有见到货的有预付账款，如果一家企业常年在账上挂着很大的预付款项金额是不是不符合逻辑？为什么一直有预付款项却没见货？对于付出去的款项，未来不会见到货的有其他应收款，其他应收款是要还回来的，如果一家企业常年在账上挂着巨额的其他应收款，是不是也不合常规，为什么不及早收回来？会不会是关联方占用资金。一般而言，只要预付款项+其他应收款占流动资产的比例较大，风险就较大，要引起关注。
职麻开门：看到“其他”，首先就让人放松了警惕，觉得不重要。尤其很多大集团，整个报表的数字密密麻麻的，一看都眼花了，都不太想看。但是，发现，很多有专业人士，都会首先留意这些看似不重要的科目，来了解公司的关联交易情况。
马靖昊：是的，在财务报表中，凡是带有“其他”字眼的科目金额都不应过大，否则就可以怀疑其有问题，因为带有“其他”字眼的科目都是跟生产经营活动无关的，不应该显现出大金额。
折了的天使：上市公司如何通过预付账款造假？
马靖昊：一般情况下，公司可以通过增加预付账款，比如增加预付采购款或者预付工程款，再通过营业收入流回来，造成营业收入大增的假象。

上市公司有没有做假账，是可以全方位进行分析的。比如，可以将人均净利润、人均职工薪酬两个指标与同行相互比较。如果一家上市公司的人均净利润远远高于行业平均水平，甚至“一骑绝尘”，而其人均职工薪酬，远远低于行业平均水平。那么，这个人均净利润与人均职工薪酬的变动趋势是相悖的，很有可能说明公司存在着虚增利润的问题。对于那些重组上市的企业，特别是有业绩对赌条款的上市公司，我们应该对它们的业绩真实性持怀疑态度，根据舞弊三角理论，这些企业有很强的动机去做舞弊行为。
胖狐狸套利笔记：从侧面细节处入手，详尽分析，借助经验进行正向推理。发现财务猫腻如此，发现重组迹象也是如此。
马靖昊：上市公司只要财务造假，总能从细节处发现。真正的财务造假其实很难！

它需要造假整条证据链，证据链涉及订单、合同、收发货物单据、发票、内部流转过程中的记录痕迹、成本计算、银行收付款记录等等，要虚构所有的东西并保持现金流、单据流和实物流逻辑上的一致是很难的，尤其是银行流水如不提前计划根本无法回头再去造假。不造假才是正道啊！

有人问我什么样的假账才发现不了？我只好吐出两个字“无账”。
其实最高明的做假账手法就是没有账，审计压根儿就不知道还有一笔没入的账。其他的，只要是账上的假账，通过对现金流、单据流和实物流的追踪，一定是可以发现的。

不可沽名做假账，人间正道是沧桑。

用精炼的语言阐述深刻的财务逻辑，如文章得到您的认可，希望您看完后分享到“朋友圈”或者点一下右下角的“在看”，以示鼓励。长期坚持原创不易，多次想放弃，坚持是一种信仰，专注是一种态度 ，一路陪伴，一起地老天荒，谢谢。推荐阅读一个会计硕士的困惑：到底会计人的发展方向在哪里？枯燥无味的会计在马老师这里变的简单易懂，都是大白话！听大咖三言二语讲明白“盈余公积”喜讯！财政部为这些人员开辟免试与免修通道！利润是否造假，关键看资产负债表！企业造血与失血：自由现金流的分析逆天了，由报表间内在关系发现财报造假的惊心秘密！永续债的记账反映了会计的魔术性！！！
财务人员为什么看上去总是特别不高兴？

【图片文字】
--- 图1 ---
(一)
--- 图2 ---
ii(二)
--- 图3 ---
（三）
--- 图4 ---
（四）
--- 图5 ---
（五）
--- 图6 ---
MAJINGHAO920 帮你在百万财税人中推介信息
联系微信：dadayut
--- 图7 ---
这里是拥有数百万高质量关注者的自媒体
做会计、搞企业、从事经济工作
不能不关注马靖昊说会计公众号
公众号ID：majinghao920
微博|头条号：马靖昊说会计
推广合作微信：da dayut