# 现金流量表是如何造假的？（文末提供股票维权服务）

来源：马靖昊说会计（第700篇）
链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTE0NDA4MA==&mid=2651207056&idx=1&sn=b9eaee7f8079e310d65ef651cf1f43fa&chksm=bd0f9d6f8a781479ddf0ebb3d84967a27361486fa2098ac8a7ba39eb87b58f02602b45b6f7a5#rd

注：因为公众号平台更改了推送规则，如果不想错过马靖昊说会计的文章，记得将我们设为“星标”，多点文末右下角的“在看”，这样每次新文章推送才会第一时间出现在您的订阅列表里。

 星标方法   点击页面左上角蓝色马靖昊说会计进入主页，再点主页右上角"..."，然后选择“设为星标”（账号旁显示五角星标记表示成功。） 文末了解关于股票维权详情 

现金流量表，是指反映企业在一定会计期间现金和现金等价物流入和流出的报表。现金流量包含以下三大类：经营活动产生的现金流量、投资活动产生的现金流量、筹资活动产生的现金流量。简单来理解，经营活动现金流是企业做生意赚的钱，投资活动现金流是企业买设备建厂房等（对内投资）或者企业入股其他公司等（对外扩张）的钱，筹资活动现金流是企业借钱或者分红、还债等的钱。

【现金流量表是如何造假的？】不少人觉得现金流量表不好造假，因为现金是实打实的，审计师可以通过银行实施函证程序发现异常情况。但是，大伙想过没有，虽然总的净现金流不调整，没有发生变化，但现金流量表的内部结构是可以调整，可以变化的，即通过调整经营活动的现金流量，让它看来起显得公司挺挣钱并且与利润也相匹配。比如，某上市公司就是通过体外资金循环，实现虚增的利润与现金流相匹配。方法是：将公司内自有资金以及银行贷款以采购原材料和在建工程的名义转移至其关联方和其控制的账户，将资金转移至体外。然后再通过销售的名义，把体外资金汇回本公司，虚增利润。这种财务上“假账真做”的造假手法高超之处在于，现金流量表的净现金流量是不变的，与资产负债表的货币资金增减额保持了一致。但是，它的现金流量表内部结构则是完全进行了调整。在这个过程中，投资活动和筹资活动的净现金流调减了，而经营活动的净现金流相应调增了。最后的结果是营业收入、利润和经营活动现金流量都很美。
同瘦无期:马老师，造假做全套……一样不能少，话说好辛苦啊！
马靖昊: 现金流造假确实比利润造假辛苦万倍。cqylxw：这个要看其连续几年的现金流，就能破掉了。这种行为，其实对企业的成本和难度都会极激增加。这种情况，也是都是为了获得外部资金的情况下才会做的。如获得借款、IPO等的更大收益下。平时，一般没有必要去做的。
马靖昊：确实造假要交很多税，成本很高。推荐阅读：我早在2011年11月27日就写下的现金流量表造假的微博。

不过，需要申明的是现金流量表中“期末现金及现金等价物余额”原则上是不能造假的，因为与资产负债表“货币资金”具有钩稽关系。但是，有了可以任意调增、调减货币资金的康美、康得新等企业，我就无语了！它们根本就不是调戏报表，而是耍流氓了。
不少朋友在分析现金流量表时并不认为表中的三个部分都同等重要，而是认为经营活动现金净流量最重要，而忽视了投资活动现金净流量、融资活动现金净流量。其实现金流量表是一个整体，三个部分都重要，都要好好分析，以防止现金流量表造假者将这三个部分进行“模块游戏”，将好东西（现金流入）塞入大家认为更重要的经营活动“模块”中，而将坏东西（现金流出）放入大家认为不重要的投资活动和融资活动“模块”中。这样，就可以轻松地将现金流量表打扮成“好看”的模样。老赵点评：马老师说的好有道理呀！现金流量也可以对倒。马靖昊：三个“模块”都要重视起来！！！比如，一家上市公司将期间费用资本化为固定资产、在建工程、无形资产，如利息费用、研发投入等不正常的资本化，由于人为地减计了费用，当然就会虚增利润，同时由于将本来应记入现金流量表第一部分“经营活动产生的现金流量”中的“购买原材料、商品、接受劳务支付的现金”项目的金额，转移到了入现金流量表第二部分“投资活动产生的现金流量”中的“购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金”项目中，因此，也相应地增大了经营活动现金净流量。这样，就将现金流量表打扮成了“好看”的模样。因此，当你怀疑一家上市公司通过不合理的资本化虚增了利润，千万不要忘记经营活动现金流量也被虚增了。有一家上市公司将几千万的正常经营成本确认为资本化支出，该公司就不仅虚增了利润，同时也虚增了经营活动的现金流量。在这种情况下，其自由现金流量（经营活动现金净流量-资本性支出）却是不变的。也就是说，虽然经营活动现金流量得到“改善”，但自由现金流却没有什么变化。所以，如果经营活动现金流量不断地得到改善，而自由现金流却基本没怎么改善，那么，就值得怀疑经营活动现金流量被注了水了。会了个会了个会了个会：关注马老师很久了，真是受益匪浅，干了六年的老会计表示收货很大，给马老师点赞！妖妖47_v6l：太好了，看马老师的微博让我对会计有兴趣了，正在工作的瓶颈期。马靖昊：每天学一点，日积月累，一定会成长为一名高薪CFO。
分析现金流量表时，表中如果出现异常信息，投资者应多加关注。
经营活动的异常信息包括：1、经营活动现金流净额持续多年为负；2、虽然经营活动现金流净额为正，但主要是因为应付账款和应付票据的增加（如果该企业在产业链中并不具有优势地位，可能意味着企业拖欠供应商货款，是企业资金链断裂前的一种异常征兆）；3、经营活动现金流净额远低于净利润（这一迹象在提示投资者需要注意企业利润造假的可能，因为净利润中可能包含中很多收不回现金的应收款，也可能存在应结转未结转的成本情况）。投资活动的异常信息包括：1、购买固定资产、无形资产等的支出，持续高于经营活动现金流量净额（说明企业自由现金流为负数，要持续借钱维持投资行为）；2、固定资产或其他长期资产的出售收回大量现金，这往往是企业经营能力弱化的标志。筹资活动的异常信息包括：1、企业取得借款收到的现金大大小于归还借款支付的现金，这意味着银行收回了对企业的部分贷款，企业从银行融资更为困难；2、企业借款数量远远超过还款金额，采取比较激进的融资政策，这往往与企业的激进的投资政策相匹配；3、企业为筹资支付了显然高于正常水平的利息或中间费用。
用精炼的语言阐述深刻的财务逻辑，如文章得到您的认可，希望您看完后分享到“朋友圈”或者点一下右下角的“在看”，以示鼓励。长期坚持原创不易，多次想放弃，坚持是一种信仰，专注是一种态度 ，一路陪伴，一起地老天荒，谢谢。

【图片文字】
--- 图1 ---
(一)
--- 图2 ---
上年余留的钱
现金及现金等价物
净增加额
期末现金及
现金等价物余额
--- 图3 ---
ii(二)
--- 图4 ---
马靖昊说会计
11-11-27 19:44 来自 微博 weibo.com
大家阅读财报时，往往有一种错误的想法，就是资产负债表和利润表容易造假，而现金流量表不易造假。其实不然，现金流量表分为三个部分，有些上市公司通过虚构收入方式虚增经营性现金流入，再通过投资的名义将虚增的现金流消化掉，使其账面现金流很好看，显示很强的获取现金能力，但实际上只是数字游戏。
--- 图5 ---
（三）
--- 图6 ---
（四）
--- 图7 ---
专业律师能帮被上市公司欺诈、证券虚假陈述导致的损失索赔诉讼。承诺没收到赔偿款前，无需支付任何费用！目前，有274个股票可参与索赔。
点击左下角“阅读原文”看表格内是否有你的股票？买入卖出时间是否符合如符合索赔条件再填表，一周内律师对接。