# 建议大家读读《道德经》，一定会有大收获的！

来源：马靖昊说会计（第25篇）
链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTE0NDA4MA==&mid=2651179275&idx=1&sn=a7d44fdd526fe49989981d5325675191&chksm=bd0c61f48a7be8e236b348cb1200799a7c7cd7c47fdcad6d14f4329a8132768d042c9bb3fe68#rd

（一）

有一次，我结合《道德经》给江西IT企业家讲管理智慧，虽然感觉到有点不合适，毕竟我自己并不擅长于管理，但没想到，第一次结合着讲，将老子的智慧分享给这些企业家，引起了他们巨大的共鸣。确实，古人的智慧远远超过现代人，特别是老子，他的智慧真的是有史以来中国第一，世界第一，孔子在他面前，也只能称老二。

芦花猫：老子姓李，但为什么不叫李子而叫老子呢？
马靖昊：因为老子天下第一，所以不叫李子而叫老子；孔子为什么还有一个名字叫孔老二呢？因为孔子在老子面前只能称老二，所以叫孔老二。
木棉花开的博客：因为在古代李和老师同样的一个发音，至于排行老二么；马老师开开玩笑也就算了，也许将来被人以讹传讹再引经据典了怎么办？

马靖昊：确实是这样的，孔子是排行老二。不过，要是孔子天下第一的话，那么，目前大家口语中讲的“老子天下第一”就会变为“孔子天下第一”了。大家平时讲的“老子天下第一”，其实不是自夸，而是讲2500多年前的老子。
肉肉肉肉肉肉痛不痛丶：姓什么就要叫什么子么？您成大家了，难道要叫马子么？
马靖昊：高中时，同学们叫我“马仔”，多了一个人字偏旁。

建议大家读读《道德经》，一定会有大收获的。另外，如有条件，也请读读《易经》。不过，话说回来，年轻人现在不读也行，但对于过了40岁的朋友，有时间最好读读。

推荐阅读：老子《道德经》读后的杂言碎语！

（二）
我认为资产阶级法权最大的特点就是设租寻租，如果真正要回归到劳动人民法权，就必须坚决清理任何设租寻租的政策法规，坚决铲断任何敢于设租寻租之手。资产阶级法权就是通过立法、立规、立矩等手段，"合理"、"合法"地设租寻租，让不交租的老百姓陷入不法、不义之地！让他们收钱收得很幸福，还合理合法！

leave_小薰：仅仅代表个人：您发表的一些会计上的知识我还是挺喜欢的 ，但是请您认认真真地对得起您的名字好吗？我不知道您最近受了什么刺激 但是必须要说的 您必须认识到 制度是不断完善的 现有制度存在就有它存在的客观原因。我们应不断向前看 不断努力。
不在乎爱谁谁ONTHEWAY：制度是不断完善的这句话没错！人家美帝不也是不断的完善制度才有的今天。你马靖昊弄你的专业会计就行，扯别的不是你的强项，容易被打脸。大家关注你也是希望你多发表会计相关的知识，不是看你在这里瞎咧咧的。这么大人了，作为公众人物说话多动动脑。

马靖昊：突然之间，我感觉你一个大学生好像是一个历经世故的长者，而我倒像少不更事的大学生！不过，我为你的世故感到悲哀与不安！难道目前的大学培养的就是精英利已者吗？难道就没有一点家国情怀吗？难道你不能天真一点吗？成功的教育是让我们都天真起来，这样才能去探求真理！
LIOveni-vidi-vici：现在除了五毛外，好多小孩被洗脑洗残了。没有无力思考能力，自认为刻意营造的这种价值观才是真正成熟的思想。为他们个个像行尸走肉一样感到悲哀！马老师不要理会就是了。
马靖昊：我突然又觉得自己太不成熟了。

senorita小V：寻租还是蛮有经济效率的哎。。。话说看马老师这种说话的态度，一点专业人士的风范都没有。
马靖昊：说这点都不行啊，你们青年学生就是自己的家庭背景可以寻租，也要拒绝啊，这是人之道，损不足以奉有余，这是不道德的啊，我们应有拒绝寻租的觉悟。寻租不是天道，天之道，损有余以补不足。

那哪娜哪：很多年轻人真无法理解经世济民，他们只有小我的世界，更多的人成为精致的利己主义者。从小灌输的教育就是不让他们对这世界有深度的思考。
想想再也遇不到你就好胃疼：马老师、现在想您一样敢站出来主持公道的人真的太少了 大部分公众人物都打着虚伪的幌子招摇过市 您是一个真性情的人！您的会计之道也深入我心!向您学习！
马靖昊：天若有情天亦老 人间正道是沧桑。

阿和各色林阿赫呵：马老师，以前崇拜您是因为您的专业和您乐于分享的精神，现在更加崇拜您，是因为您的赤子之心！
Peaceful-Warrior：靖昊老师，你的年轻群体粉丝竟然大多数只关心无血肉的会计，不关心经世济民，这其实真是令人不安和沮丧，它们无法理解无论经济学亦或是管理学均是为百姓的幸福为主旨，您之所以能把会计概念理论生动化，其实正来源于您对世界对百姓对生活善意鲜活的眼。
马靖昊：我爱这块土地，我爱这块土地上的人们。

（三）
中国很多经济学家其实不是什么经济学家，政府要是无知地信他们，国家就要被他们祸害；你要是盲目地信他们，你就要被他们带到沟里。他们性格暴戾、语言霸道，他们天天雄起，以为掌握了真理，其实他们只是经济学写手而已！这班人太缺人文素养了！

旋覆華:心学，就是良知之学，脱离良知谈学问，谈治世之策，均舍本逐末，为祸之道。马老师
马靖昊: 你讲得太对了！

有些经济学家以为学了西方的一点垃圾，就可以指点中国的江山！

不要太相信知识分子，况且中国几乎没有真正的知识分子。 

我始终认为读书读不出经济学家，而认为将一方经济搞上去的官员是经济学家，将企业搞上去的企业家是经济学家。

真正的经济学家其实在企业、在政府，很少在学界！

（四）
特郎普称中国是“世界历史上最大的工作偷窃犯，从来没有哪个国家像这个国家（中国）一样盗窃工作。”听完，我觉得美国真流氓。中国人民辛辛苦苦为美国劳动，给他们吃的、喝的、用的，他们休闲亨乐，我们流血流汗只换回他们所谓美元的绿皮纸张，居然还有脸骂中国盗窃，天理呢？良知呢？真是强盗逻辑。

爱石：骂得好！
百里奚之五张羊皮：对头！所以美帝的虚伪是让人恶心的。
BELLEAIR：流氓会武功，谁也挡不住；流氓有文化，那就是老大！

还有所谓的“血汗工厂”，美帝到处谴责第三世界的“血汗工厂”，占据道德高地，实质呢？美帝输出的资本狠不得赚取产业链中所有的利润，留下可怜的成本空间，回头就骂你“血汗工厂”，还装模装样地给你制订各种幸福企业的标准，真是典型的伪君子。

（五）
王阳明说：“致良知，人人皆可为圣贤”。这个观点与佛经上说的“佛就是你自己，只要你想成佛，就能立地成佛”的观点是一致的。而老子“不尚贤”的观点表面上看与儒释不一致，但老子喜欢正话反说，其实他是试图通过“不尚贤”使民不争而达到人人皆为圣贤的。儒释道殊途同归，实为一家。用佛教的观点去解读老子，最深入我心。

我不认为儒家建功立业的观点有悖于佛教、老子，而是人们对佛教、老子千年误读的结果，佛去普渡众生还不是建功立业吗?还不积极吗？老子的清静无为还不是历史上的治国良方吗?(注：无为，绝不是不干事，而是循规律干事，不蛮干，不乱干，不瞎干。)还不有为吗?

用友政务德鸿：心学其实来源佛教，心即是佛，明心见性，一切福田，不离方寸，向心而觅，感无不同。
马靖昊：是这样的，在山西隰县小西天寺里，有一副对联：“佛即心，心即佛，欲求佛，先求心，即心即佛；因即果，果即因，种甚因，结甚果，是因是果。”

借用《金刚经》中常用的句式，可以说儒释道融合后，是儒教，即非儒教，是名儒教；是佛教，即非佛教，是名佛教；是道教，即非道教，是名道教。

儒释道三足鼎立建构了伟大的中华文化，它巍然浩然，它源远流长，它传世留万芳。

用精炼的语言阐述深刻的财务逻辑，如文章得到您的认可，希望您看完后分享到“朋友圈”或者点一下右下角的“在看”，以示鼓励。长期坚持原创不易，多次想放弃，坚持是一种信仰，专注是一种态度 ，一路陪伴，一起地老天荒，谢谢。

推荐阅读

【图片文字】
--- 图1 ---
马靖昊说会计
说会计·谈财报·讲税收
--- 图8 ---
什么样的非财务信息
可以用来判断企业陷入财务困境
--- 图9 ---
从一杯朱古力奶茶
引发的一场没有讲完的财务管理课！
--- 图10 ---
这里是拥有数百万高质量关注者的自媒体
做会计、搞企业、从事经济工作
不能不关注马靖昊说会计公众号
公众号ID：majinghao920
微博|头条号：马靖昊说会计
推广合作微信：da dayut