# ​我断言在不久的将来，公允价值准则将被取消

来源：马靖昊说会计（第482篇）
链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTE0NDA4MA==&mid=2651199011&idx=1&sn=386db6604893d53c0d4dc059f5506b84&chksm=bd0fbedc8a7837ca709ac32f33b94db37d5724ab831cad97f20bfd89f7afd749c27c6cb2a654#rd

注：因为公众号平台更改了推送规则，如果不想错过马靖昊说会计的文章，记得将我们设为“星标”，这样每次新文章推送才会第一时间出现在您的订阅列表里。
方法  点击页面左上角蓝色马靖昊说会计进入主页，再点主页右上角"..."，然后选择“设为星标”（账号旁显示五角星标记表示成功）。
按语：下面的这篇文章是本人写于2016年9月6日，迄今已经快7年了，可是公允价值准则并没有被取消！难道是我断言错误吗？不过，我仍然坚持公允价值准则在事实上瓦解了对资本市场的财会监督，使得资本市场上的欺诈合规化。大伙可以再思考一下。我可以断言在不久的将来，公允价值准则将被取消。其实历史成本就是公允价值，历史成本原则在资产购入、处置阶段采用的就是公允价值，与公允价值唯一的区别是在资产持有阶段保持历史成本不变而已。按照公允价值核算持有阶段的资产价值波动就是一个笑话、就是一个会计骗局，它提前确认了收益，并且居然还设计了一个专门核算资产泡沫的科目“公允价值变动损益”。

你的意见呢？
14海洋：实际是不确定价值，也是自说自话的价值，是计划出来的价值更是脫离市场真实的价值，将预计当作现实的价值，非价值的价值。是充满危险地价值！
马靖昊：华尔街的金融秃鹰们想让其操控的企业盈利想疯了，等不及了，就催生了公允价值准则，它可以让这些秃鹰们在资产出售、处置之前就实现利润、增值资产。因此，也可以说，公允价值是为攫取劳动人民财富的华尔街秃鹰们准备的！我看到公允价值四个字，就看到了其背后隐藏的这群急于改写财报的掠食者、秃鹰们。这些动机难道在中国上市公司中不也是这样吗？
月下竹痕：强烈要求把“公允价值变动损益”这个科目单独披露，不要计入利润。
马靖昊：你的要求很好！不然，只要货币放水，资产泡沫增多，就可以增加某些上市公司的利润了，岂不可笑！
熊猫欢nerrazzuri：不可能被取消，发展开放的市场完善的评估机制是大势所趋。二十年前花20万买的房子，今天市值200万，放着不出售并不改变它市值200万的事实，会计很大一部分作用在于为决策提供依据，如果什么都按历史成本来计量那才是倒退。中国的公允价值计量准则已经和国际趋同了，但是应用上还有很长的路要走。
马靖昊：严格意义上讲，会计就应该是谨慎性原则下的历史成本会计，对于资产价值的变动，只能考虑减损方面，并按照谨慎性原因进行折旧、摊销以及各种减值；对于资产价值的增值方面，应遵守谨慎性原因不予核算，不改写资产价值，但可以通过报表附注的形式进行详细说明。这样，并不影响决策。
鱼师傅的好徒儿：不会取消啊，中国的会计准则和IFRS是趋同的，而IFRS大量使用了公允价值计量的概念。在未来，相信中国会更多的引用公允价值计量概念。只是公允价值计量涉及的职业判断很多，如果国内市场不成熟，容易出现问题。所以税法一直不认公允价值变动这种浮盈浮亏。请老师指正。
马靖昊：美国制定公允价值准则的目的就是为制造纸面上的财富大开方便之门，搞所谓的"金融工具"创新，让不值钱的金融资产包装成值钱的东西，卖给全世界人民，进而愚弄和盘剥全世界人民，公允价值准则是金融寡头操纵会计的结果，是美帝盘剥全世界人民的工具，只是会计人代为受过。我国有关部门应看清它的本质，真正履行历史成本原则，将公允价值准则扫进垃圾堆！
卖个包：不可否认，公允价值确实为企业调节利润制造了一种工具，公允价值摆在那，比如企业的厂房增值了，你不让企业用，那企业就直接处置掉增值的厂房，增值的利润到账。然后再租一个，不一样实现。
马靖昊：道理是这么个道理，但有了公允价值这个准则，就几乎没有企业会这么干了，因为这么直接处置掉是要交税的，因为它是真实的交易行为并会带来相应的现金流。而公允价值增加的利润是不需要交税的。
坐在长城看风景：公允价值变动不交税，太不可思意，不知道这是给谁留下的后门。
马靖昊：你说呢？要我说，就是为财务造假留下了后门。
huajieli123：不敢苟同观点，历史成本就是公允价值，您家房子按不按公允价值计量？那您按历史成本卖给我吧，您同意吗？
马靖昊：表面上问得好，实际上问得很不好。你的思维陷入了僵化的泥潭，机械地认为以历史成本记录，好像就要以历史成本处置。历史成本作为记录，并不妨碍以公允价值卖出，与你按照市场价值去处置没有任何矛盾。历史成本不是不承认它增值了，而是不要让它在持有阶段，就急不可耐地提前更改资产负债表和利润表。
博格达之高维：公允价值的概念其实质该是个经济价值的概念，不该放在会计核算里。会计核算讲究真实性，历史性。
马靖昊：确实由于公允价值的采用，目前实际上已经将部分经济收益纳入了会计核算，经济收益=会计收益+未实现的有形资产(增减)变动-前期已实现的有形资产(增减)变动+无形资产的价值变动，而会计收益是已实现的收入与其相关历史成本之间的差额。现在利润不说人话的根本原因就是将会计利润扩展到经济利润，将一些未来可能子虚乌有的收益也强行计入到利润中了。这不是公然违反会计准则中一直强调的“不能提前确实收益”的原则吗？
随遇而安就是我：同意此观点。公允价值是个动态的东西，让会计去核算这样的东西如同把公司交到交易市场一样，而实际并非如此。脱离的会计的实质重于形式的原则。
blue_po：反之，也提前确认了损失，我觉得并没有什么不好，公允价值核算才使得资产数据更为真实。不可否认这也使得它成为利润调控的工具，但是无论工具是什么，想做坏事的人总会有办法，错的是有坏想法的人，而不是工具本身。
马靖昊：允许公允价值计量在一定程度上是为企业盈余管理大开方便之门，为什么这么讲？因为在历史成本下，有购货合同、销售合同、支付凭证等多种原始凭证作为支撑，企业如果企图操纵数字，只能涂改、虚开、隐瞒真实的原始凭证，这些均属于违规行为，而公允价值是一种估计，是对资产未来价值变现能力的一种判断，而这种判断只有神仙才能做到准确，更何况人为乱评乱估。而且估算错了，只能说是会计判断上出了偏差，而很难定为舞弊。因此，在法律上很难追究企业公允价值使用不当的责任。
小虫阿宝他爹：完全同意。所谓的“公允价值”成了最不公允最不透明的会计调节手段。
期待改革的人民：我觉得可以再增加一个表格 专门用来记公允价值。而不是那三张表。
马靖昊：同意，这个可以有。
我认为会计准则中放出“公允价值”这个怪物，犹如打开了潘多拉魔盒，“公允价值变动损益”彻底颠覆了“历史成本原则”的底线，会计信息从此丢掉了“可靠性”的根基。
以前会计是算账的，有了公允价值会计后就成算命的了。
最后，我强烈建议，会计就核算会计收益，不能让它越界。“让上帝的归上帝，让恺撒的归恺撒”。不然，让这些未实现的资产变动去更改资产负债表和利润表，完全破坏了信息的可靠性。
用精炼的语言阐述深刻的财务逻辑，如文章得到您的认可，希望您看完后分享到“朋友圈”或者点一下右下角的“在看”，以示鼓励。长期坚持原创不易，多次想放弃，坚持是一种信仰，专注是一种态度 ，一路陪伴，一起地老天荒，谢谢。

推荐阅读很多企业的“其他应收款”其实是没有取得发票的费用！

计提资产减值准备为虚增资产开了方便之门

在“第十七届中国CFO大会”上的致辞

财务造假万变不离其宗
逆天了，由报表间内在关系发现财报造假的惊心秘密！
马老师，您能用通俗的话讲下财务造假与盈余管理吗？
财务总监声明部分业务无法确定真伪性后“失联”，公司报警……
净利润！
经营活动的现金流量！！！

​

【图片文字】
--- 图1 ---
MAJINGHAO920
推介合作
微信：dadayut
--- 图2 ---
这里是拥有数百万高质量关注者的自媒体
做会计、搞企业、从事经济工作
不能不关注马靖昊说会计公众号
公众号ID：majinghao920
微博|头条号：马靖昊说会计
推广合作微信：da dayut