# 早晨，匆匆吃了点原材料，拖着疲惫的正在折旧并减值中的固定资产，为了生活开始了拼搏……

来源：马靖昊说会计（第53篇）
链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTE0NDA4MA==&mid=2651180225&idx=1&sn=8f3c7c47d0250d72ee4d7bacc1db087e&chksm=bd0c643e8a7bed284d90cecdc3a10b6467801fbb2cedd37e23153d2c3bd3a62846eccf355c4b#rd

（一）
早晨，匆匆吃了点原材料，拖着疲惫的正在折旧并减值中的固定资产，为了生活开始了拼搏。主营业务收入一直不怎么增加，物价上涨却让主营业务成本无情地吞嗤着残存的毛利。前几年得到计生委的允许，弄出了两个子公司，可这都是长达二十多年的长期股权投资，搞得信用卡尽是短期借款。
期待着营业外收入，老天却总不掉“馅饼”，营业外支出倒是随时出现。刚买了点可交易性金融资产，想发点横财，却被割了肉。想起自己增值中的无形资产，却总套不了现，每年末还要做减值测试，真烦！
吴郡伯言：那俩不是子公司，也不是长期投资，对那俩的投入自己是得不到回报的，有回报也是给媳妇丈母娘甚至是社会的，所以建议列为税费。马靖昊：现在你就这么列为税费，还有动力去搞子公司吗？到时候，如果真是给了媳妇丈母娘，不管你了，你狠狠心，计提减值损失吧！
（二）由于公司会计人员将经营活动以外的其他各种应收或应付的款项用其他应收款和其他应付款科目核算，这使得这两个科目的核算内容比较繁杂，很容易成为舞弊的工具。
涉及其他应收款和其他应付款的舞弊手法主要有：1、利用其他应收款科目隐藏短期投资，截留投资收益；2、利用其他应收款隐藏利润，偷逃税款；3、利用其他应收款转移资金；4、利用其他应收款私设小金库；5、利用其他应付款隐藏费用。
如果其他应收款或其他应付款数额巨大，与公司的主营业务收入规模不匹配，就很有可能存在造假行为。
在审计时，对于上市公司长期挂账的"其他应收款"明细科目要特别关注，它们往往是收不回来的坏账或投资、或早已发生的费用。对于账龄较长的其他应收款，要追根刨底，彻底弄清它的内容和性质，不能轻信被函证单位的确认结果。如有条件，最好亲自到被函证的单位了解情况，并向其索取承认此笔债务的声明书。 
小小小黑狗V: 马老师说的挺对的，审计其他应收款的过程中感觉这个科目就是什么没票的费用都能扔进去挂着。马靖昊: 是的，其他应收款就是个框，什么都往里面装！
（三）戏说往来类科目：东西已经卖出去了，钱还在别人的兜里，就是应收账款；东西买进来了，钱还在自已的手里，就是应付账款；东西还没有卖，钱就到了自己兜里，这是预收账款；东西还没有买入，钱就到了别人的兜里，此为预付账款；不买东西，钱到了别人兜里，这是其他应收款；没卖东西，钱到了自己兜里，此为其他应付款。
shirley一F：这么一说瞬间就理解了，那什么叫坏账准备呢？马靖昊：东西卖了，钱也没了，就叫坏账准备。
（四）有一类会计科目，用途很广，会计看了偷笑，审计见了要哭，它们有一个共同的名字叫“其他”，算算有“其他货币资金”、“其他应收款”、“其他应付款”、“其他业务收入”、“其他业务支出”等。万能的＂其他＂，没有了它，会计可怎么活啊！正所谓：“会计一抓瞎，全部进其他”。
西恩拉拉_e：我不知道放哪里的时候就放其他哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈。御风寰行：对头，这个科目就是会计制度的下水道，啥子污七八糟的东西都往里塞，是个藏污纳垢的地方。挨雷劈的驴子：见过最无语的，四级其他，十年帐龄，其他应付款—其他应付—其他费用—其他。
（五）女人恋爱思维进化：现金流量表→利润表→资产负债表。一开始谈恋爱时，女人最关心的是男人的现金流量表，谈了一段时间，处出了感情，女人开始关心男人的利润表，也试着体量男人创造利润的艰难，到最后决定嫁给这个男人时，主要还是要看这个男人的主表资产负债表了。
医生江南：以前总分不清三表有何区别，经吴老师一讲解，全明白了。小斌斌KOP：为什么不看看所有者权益表么？！马靖昊：可以看的，不过，在资产负债表中的所有者权益部分也是可以看出爹爹的实力的。SuperbBruce：很多男人不停的夸大自己的无形资产，包装自己为潜力股，怎么办？
马靖昊：这告诉你，你在看报表时，不要轻易相信，要进行审计，如果断定此项资产涉嫌夸大，就要采取保留意见了，如果完全造假，就要采取否定意见了。Navy_nb：财务报表的真实应用之高级境界！Peter_一直在路上: 马老师不光研究会计，对社会科学也有相当造诣，认同你的分析，身边多数人都是按此方式走进婚姻的“坟墓”。
用精炼的语言阐述深刻的财务逻辑，如文章得到您的认可，希望您看完后分享到“朋友圈”或者点一下右下角的“在看”，以示鼓励。长期坚持原创不易，多次想放弃，坚持是一种信仰，专注是一种态度 ，一路陪伴，一起地老天荒，谢谢。推荐阅读

【图片文字】
--- 图1 ---
马靖昊说会计
说会计·谈财报·讲税收
--- 图4 ---
永续盘存制和实地盘存制，
原来是这么回事！
--- 图5 ---
“应将公允价值准则扫进历史的垃圾堆”
--- 图6 ---
这里是拥有数百万高质量关注者的自媒体
做会计、搞企业、从事经济工作
不能不关注马靖昊说会计公众号
公众号ID：majinghao920
微博|头条号：马靖昊说会计
推广合作微信：da dayut