# 应付账款！！！

来源：马靖昊说会计（第312篇）
链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTE0NDA4MA==&mid=2651191538&idx=1&sn=a421c6a0154c8ef19bb3ac7b86a4535a&chksm=bd0c500d8a7bd91bcc089e4d7f93249e1624f1fad401efe66f1899b94447005a6293ff5c337c#rd

点击下方卡片关注我 

A公司的应付账款最近很烦躁，三天两头按到B公司应收账款的电话，这不趁早去紫竹院遛达散散心，真是怨家路窄，不期遇上了同样在此散心的B公司应收账款，难免又开始争执了。

应收账款说：“老兄，求你了，我已列入一年期账龄监管起来了。” 应付账款说：“兄弟，其实我想少还点，就拖着。” 应收账款说：“兄弟，你早说啊，不就是债务重组吗？”

应付账款说：“同意就好，下次我带上营业外收入兄弟，你带上营业外支出兄弟一起谈。” 应收账款心想，能收回一点算一点吧，争取不作大的让步，最好大于债权的账面价值（即应收账款减去已提坏账准备），这样，就不劳营业外支出兄弟出马了，说不定还能冲回点资产减值损失，想到这些，应收账款只好点头同意了。

因此，A公司的会计心情愉悦地做下了如下会计分录：借：应付账款       贷：银行存款              营业外收入-债务重组收益

B公司的会计心情苦闷地做下了如下会计分录：借：银行存款(实收款额)　　
       坏账准备(已提准备)　　
       贷：应收账款(账面余额)　　
              资产减值损失

注：如果所收款额小于债权的账面价值时，则做以下处理：
借：银行存款　　
       坏账准备　　
       营业外支出-债务重组损失　　
       贷：应收账款
麦客tao：说的这么透彻，马老师抽时间出书吧，微博段子合集神码的也行，真心想看。
轻轻一乐：课讲到这种程度，像一篇散文，马老师您真该去搞文学啊。
霞霞要做李会计：马老师！！要不要这样给力？？！！太对了啊！！！！
马靖昊：呵呵，再打个比喻，应收账款就是杨白劳，应付账款就是爷，年关一到，杨白劳去找黄世仁（应付），爷呀，年关了，给两钱儿过年吧，应付叼着烟枪说道：地主家也没有余粮呀~~~
练横树杪：老师老师你还是人么？你就是会计大神！

企业的应收账款，如果对方公司资不抵债，偿还的可能性几乎为0，企业计提了100%的减值准备，账面价值就是0，成了账外资产了，但并不代表企业放弃了这个权利，因为对方的应付账款还是这个数，它可不敢减值为0，不然，就翻了天。

渔者空间：欠钱不还，欠钱的作了收入处理；被欠的，作了损失处理。难怪现在欠钱的这么多！欠钱不但可以增加现金流，还可以增加“利润”，一举两得！！马靖昊：资产减值是由企业自己一方进行的，而债务想减少一点，不可由一方进行，必须有债权方参与并让步才行，所以叫债务重组。你们没有听过债务减值的说法吧，你不能说现在这个债务不值这么多了，不然，就乱套了，这就是公允价值不可能用在债务上的原因。（注：可交易性金融负债除外）

ISyuya：小公司，年营业三四百万，净利润只有十几万。进货都要现金，销售都是延后四五个月拿款，哎，就那十几万利润年底也拿不出来，还能继续吗？马靖昊：我认为可以结束。因为你做的是产业链的低端，处于红海竞争中，进货没有能力"应付账款"，产品是大路货，只能赊销，搞一堆"应收账款"。累人啊。

应付账款长期挂账是常见的一种情况，主要表现是企业应付账款中的一些明细款项长期未支付。有些明细款项可能属于合同或者诉讼纠纷，有些属于无力偿还，还有的属于供应单位可能消亡不存在。这些企业事实上无需支付的款项 ，可以作为营业外收入，而企业将其一直列为负债，属于虚列债务，从而对利润及利润之后的纳税造成影响。

对于应付账款长期挂账的企业，以这种方式占用上游企业资金，不是其对上游企业的话语权强，而是财务遇到了困难，资金短缺，不能按时支付。

肖宝和默儿的妈咪：我公司账面有长期挂账的应付账款，且对方已不存在不需要付款的…入营业外收入，交企业所得税。马靖昊：应付账款的付款期限比较短，一般情况下卖方根据买方的信用不同会给予不同的信用期，比如一个月，三个月或者半年，但期限都是相对比较短的，不可能三年五载的让买方一直占着款，时间越长卖方越容易形成坏账。因此，对长期挂账的应付账款一定有故事，要具体分析。

有一家上市公司的现金流量状况看似相当不错，其经营活动现金净流量甚至比实现的净利润金额要高。该公司在没有银行借款的同时，货币资金高企，看起来企业财务状况真好！

但我们不要轻易相信，还是要通过现金流量表的补充资料（从净利润调整到经营活动产生的现金流量净额）来分析一下，如果该公司富余的现金流量不是建立在预收账款大幅增加的基础上，而是由于应付账款的大幅增加造成的，这就要怀疑该公司故意推迟支付应付款，而人为地使得经营活动产生的现金流量净额变得“好看”，这是不可能持续的。

另外，如果一家公司在坐拥巨额货币资金的同时，却仍然欠着大笔货款而不向供应商结款，这令人生疑，得分析下这些货币资金是不是造假了，是不是受限了。

lyb195910：分析有道理，看来上市公司造假又会有新方法了。马靖昊：在接近期末编制现金流量表时，安排客户提早回款或安排延后支付供应商款项，短期减少营运资金占用，可以达到美化现金流量表的作用。现金流量表上表现为“销售商品、提供劳务收到的现金”增加、“购买原材料、商品、接受劳务支付的现金”减少；资产负债表上表现为应收账款不正常减少；应付账款不正常增加。

在分析上市公司经营活动现金流时，如果发现应付类经营性负债比上年有较大幅度的增长，而公司的现金流看起来很好，这些现金流可能不少是延迟付款"坚挺"出来的。这时，应分析应付账款周转天数，如延长明显，应评估增长的现金流中有多少源于对供应商的"坚挺"，也就是到年末时该付的钱"坚挺"到年初才支付。

W小僧行空：的确，延迟付款会给人一种错觉（经营性现金流很好），往往会掩盖经营活动的实际盈利能力。温水煮青蛙，一旦销售受挫，付现压力陡增。飞翔王splendid：一语到破了某某公司隐藏的内幕。

用精炼的语言阐述深刻的财务逻辑，如文章得到您的认可，希望您看完后分享到“朋友圈”或者点一下右下角的“在看”，以示鼓励。长期坚持原创不易，多次想放弃，坚持是一种信仰，专注是一种态度 ，一路陪伴，一起地老天荒，谢谢。
推荐阅读现金流！！！

跟进：企业所得税优惠政策、免征增值税征管事项及权威解读

企业所得税九大预警指标是如何比对数据的？

资产负债率能衡量企业的债务风险吗？！

关于ROE的若干种计算方法

【图片文字】
--- 图1 ---
(一)
--- 图4 ---
ii(二)
--- 图5 ---
（三）
--- 图6 ---
（四）
--- 图7 ---
这里是拥有数百万高质量关注者的自媒体
做会计、搞企业、从事经济工作
不能不关注马靖昊说会计公众号
公众号ID：majinghao920
微博|头条号：马靖昊说会计
推广合作微信：da dayut