# 主动基金投资研究框架

来源：03_研究_基金研究
链接：https://mp.weixin.qq.com/s/TaTzsZL2GhymF0fKmFctMA

作者：石川，著有《因子投资：方法与实践》、《Navigating the Factor Zoo》，译有《机器学习与资产定价》。
未经授权，严禁转载。
摘要： 一本讲述如何使用因子投资底层框架筛选和配置主动型基金的新书，请查收。
近年来，在美国市场中，以指数基金和交易所交易基金（ETF）为代表的被动投资发展迅猛，吸引了大量资金持续流入。在股票型基金方面，被动型基金的份额已超过主动型基金。
在中国市场中，被动投资在最近几年也实现了高速发展：仅在 2024 年前 10 个月，ETF 规模就增加了超过 1.5 万亿元。而截至 2024 年 10 月，全部 ETF 规模合计已超过 3.5 万亿元，公募基金中的被动股票型基金规模也高达 2.5 万亿元。在近几年市场整体表现不甚理想、诸多明星基金经理旗下的基金在短短两三年内纷纷亏损数十亿元甚至数百亿元的背景下，指数基金和 ETF 凭借着相对还不错的表现和较低的费率，吸引了很多投资者和研究人员的目光，并受到监管部门的鼓励、大有持续扩张的趋势。诚然，指数基金和 ETF 凭借着其独特的优势，尤其是低费率和高透明度，仍有非常大的发展空间。但这是否就意味着主动基金式微了呢？
并非如此。
一方面，被动投资的兴起和发展并不意味着主动投资即将衰落。尤其是在中国这样一个资产管理行业正迅速发展的市场中，被动型基金和主动型基金并不是非此即彼的关系，二者可以同时维持快速的增长。另一方面，中国基金市场的一些关键特征，使得至少在相当长时期内，主动型基金——至少其中的佼佼者——仍然有机会为投资者创造很大的价值。这使得至少对于愿意去深入分析、筛选基金的投资者而言，投资主动型基金仍然可能是有利可图的选择。
基于上述背景，我们需要建立对基金市场的基本理解，从而在此基础上搭建自己的研究框架、构建投资体系。实现这一目标的起点是客观梳理相关典型事实并且理解它们背后的机制，以此形成关于中国基金市场的正确认知，进而把握住主动股票型基金的投资机会。
接下来，就让我们从主动股票型基金（以下简称为主动型基金）的一组重要典型事实展开讨论。
1典型事实 1：平均而言，中国市场中主动股票型基金能获取正 
这是中国基金市场中最为重要、最为特殊的一项典型事实，也是我们研究主动型基金的基础和前提。基金  是研究中最为常用的业绩指标。显著的正  表明基金有较强的投资能力。
研究表明，自 2005 年基金市场数据较为完善以来，中国市场中的主动股票型基金平均而言可获得约年化 3% 甚至更高的 FFC4-Alpha。值得强调的是，这一  是使用扣除各项费用后的基金净收益估计得到的。正因如此，投资主动股票型基金才成为值得一个专业的投资者考虑的选择。
从全球市场来看，尤其是与美国等发达市场相比，上述结果结果看起来是一个特例。大量发表于学术顶刊的研究表明，平均而言，美国市场中投资于本国股票的主动型基金无法获取显著的正 ；在扣除相关费用后，其净  平均而言甚至为负。
理论上，如果主动型基金不能获取 ，则投资者应专注于利用低成本的指数基金和 ETF 进行资产配置，而美国市场中也的确如此。从 2000 年以来，随着越来越多投资者认识到“主动型基金无法创造价值”，他们也迅速地转向了费率更低被动投资。这导致美国市场中，指数基金和紧密跟踪指数的 ETF 基金迅速发展，而主动型基金占比则在逐渐下滑。
美国市场中指数基金和 ETF 的快速发展与约翰·博格在其经典著作《共同基金常识》中的论述一致。随着资产管理行业的发展，主动型基金之间的竞争日益激烈，导致投资机会变少。相应地，主动型基金的业绩也趋于下滑，而投资者则自然地转向费率更低的指数基金和 ETF。这一结果也非常符合直觉。Stambaugh (2014) 进一步指出，被动投资的兴起又进一步压缩了主动投资的盈利空间，导致主动型基金获取正  的难度进一步上升。
总体来看，中美市场中基金平均  的显著差异，有着至关重要的隐含意义：对中国基金投资者来说，若能准确评估主动型基金的能力、进而筛选基金，那么配置主动型基金就是有价值的，且这一价值在复利的作用下会格外明显。
2典型事实 2：“基金赚钱、基民不赚钱”
虽然典型事实 1 表明中国市场中的主动股票型基金能获取显著为正的 ，但颇为令人惊讶的是，很多基金投资者事实上并没有赚到钱。文献将这一典型事实形象地称作“基金赚钱、基民不赚钱”。监管部门也多次强调解决这一难题、提升基金投资者获得感的重要性。
据来自清华五道口金融学院的研究报告统计，在 2004 年 12 月到 2020 年 6 月之间，中国市场中主动股票型基金的平均年化复合收益率高达 14%，而同期投资者的实际收益率则仅有 8.27%，后者较前者低 5.73%（即损耗了 41%）。而复利的作用使得从超过 15 年的样本期来看，基金收益与投资者收益之间存在着极大的落差：一只在样本期初成立并获取全部主动型基金平均收益的基金，在样本期内可获得 662.12% 的累计收益；而投资于这只基金的投资者，平均而言，则只能获得 242.67% 的累计收益，仅为前者的 36.65%。
这一现象在美国市场中同样存在，只是没有中国市场中这么严重。Friesen and Sapp (2007) 的计算表明，在 1991 年到 2004 年期间，美国股票型基金投资者获得的年化收益率比基金的名义年化收益率低 1.56%。
在上述报告中，作者也考虑了同期股票市场的表现。结果显示，股票市场的名义收益率和实际收益率分别为 9.27% 和 4.40%。直接对比来看，这两个数值均低于基金市场的对应数值。然而，有意思的是股票市场的名义收益率（9.27%）高于基金市场的实际收益率（8.27%）。由于投资者可以直观地观察到股票市场指数，因此可以方便地拿它和基金市场的实际收益率相比，这导致投资者产生“基金跑输股市”的错误认知。
“基金赚钱、基民不赚钱”不仅降低了基金投资者的获得感，也阻碍了基金行业的高质量发展。研究指出，其背后的原因和基金投资者的行为偏差有关。例如，投资者的无效择时便是其中之一。如果将基金视为一个整体，则基金的资金流和过去一年的表现高度相关：过去一年收益率每提高 1%，季度的市场净流入增加 17.2 亿元人民币；而基金市场平均每流入 1000 亿人民币，未来一年基金市场的表现则会降低 4%。因此，深刻理解投资者行为对于更精准地进行投资者教育和规范基金行业的监管，从而切实保护投资者利益有着重要的启示。
3典型事实 3：投资者追逐业绩优异的基金
从基金整体来看，资金流和基金历史业绩之间高度正相关：当基金业绩较好时，往往能吸引到资金净流入，而业绩较差时，资金则流出基金。同样的现象在截面上也非常显著。这就是第三个典型事实：投资者追逐历史业绩优异的基金。它也是基金投资者的诸多行为特征中最为重要的一个。
这一现象普遍存在于中美两国基金市场中。对于中国市场，以下引用 Hong et al. (2024) 的统计结果进行说明。该文分析了蚂蚁金服、天天基金等互联网基金销售平台的出现对于基金资金流的影响。结果表明，无论在互联网基金销售平台出现前还是出现后，投资者都表现出追逐基金业绩的行为。

在上述结果中，互联网基金销售平台出现前统计的时间窗口是 2008 到 2012 年，出现后统计的时间窗口是 2013 到 2017 年。为了得到相关数据，作者在每个季度末按照过去 12 个月的（原始）累计收益率对基金进行排序，然后分成 10 组，进而计算下一季度基金的平均百分比资金流。结果显示，无论在互联网基金销售平台出现前还是出现后，历史业绩更好的基金往往能吸引更高的资金流，且截面上资金流的差异在平台出现后更加明显，表明投资者确实在追逐业绩好的基金。
同样值得注意的是，业绩最好的基金能吸引到不成比例的资金净流入，且这一优势在互联网平台兴起后显著变大了。平均而言，只有业绩最好的 10% 的基金能持续吸引资金流入。文献中将上述基金业绩较好与较差时资金流的不对称反应形象地称作“基金资金流—业绩凸性”。
那么，投资者的业绩追逐行为——尤其是对历史业绩最为优异的基金不成比例的追逐行为——是否代表他们不够专业呢？抑或这实际上是某种情况下的理性选择呢？进一步，有哪些因素可能影响投资者对基金业绩的预期，进而影响投资决策和基金资金流？此外，除基金历史业绩外，投资者是否还会关心基金的其他特征呢？学术研究对这些问题均进行了大量深入的探讨。
有必要强调的是，尽管数据显示，中国基金市场平均每流入 1000 亿人民币，未来一年基金市场的收益率将降低 4%，这似乎表明基金投资者作为一个整体，并不足够理性。然而在截面上，基金资金流和基金未来的表现却并非简单的负相关关系。从美国市场的情况来看，Lou (2012) 发现资金流和当期基金收益正相关而且不会很快反转，那些资金流最高的基金的业绩，要 1 年以后才开始逐渐回落。其原因是基金经理在面临资金流入（流出）时倾向于优先交易当前的持仓，从而推高这些股票短期收益率，带动基金业绩上升。
此外，Kaniel et al. (2023) 利用机器学习方法来预测基金业绩，并发现基金资金流可以正向预测基金（短期）业绩。总体来看，投资者行为及基金资金流对于资产定价的影响较为复杂。因此，为更好地理解基金投资者行为特征及其经济后果，有必要对相关已有研究进行系统的梳理。
4典型事实 4：简单“抄基金作业”不靠谱
由于基金需要定期披露持仓，这就引出了“抄基金作业”的可能性。顾名思义，“抄基金作业”，即模仿基金的投资选择，或依据基金的投资选择及其业绩所隐含的信息，来反推和估计股票 ，并据此筛选股票，以期提升自身的投资绩效。第一个典型事实表明，我国市场中的基金平均而言可以获得不错的 。因此，一个直观的猜想是，如果能够有效利用基金披露的持仓信息来筛选股票，那么就有可能获取超额收益。然而，冷冰冰的典型事实是：简单“抄基金作业”并不靠谱。

此处，简单“抄基金作业”指的是直接买入基金重仓股或者基于基金超额持仓权重来选股。上图绘制了 2004—2023 年期间，通过挑选前 50 只基金超额持仓最大的股票等权配置（并定期再平衡）而构造的投资组合的累计收益率曲线。作为对比，图中同时画出了同期股票市场组合的累计收益率曲线。虽然在 2018 至 2020 年期间，“抄基金作业”组合相比总体股票市场组合有着显著的优势，但尴尬的是，从整个区间的累计收益率来看，“抄基金作业”组合并没有战胜股票市场组合，而其夏普比率甚至还略低于市场组合（两个组合的夏普比率分别为 0.29 和 0.35）。可见，简单“抄基金作业”并不能带来理想的投资回报。
那么，“抄基金作业”是否就注定无利可图呢？答案亦是否定的。前述方法之所以结果不甚理想，是因为忽略了一个重要事实：相当比例的基金并没有能力。这一事实与前述典型事实 1 并不冲突：一部分能力强的基金可以获得高额的 ，使得平均来看，中国市场中的主动型基金有着显著的正 。因此，抄“正确的对象”是成功“抄作业”的关键。平均来看，那些被有着更多私有信息和更强能力的基金持有更多的股票，应当有更好的表现。因此，如果能抄能力优异的基金的作业，则有机会获得更为理想的业绩。
值得强调的是，“抄基金作业”意味着在相当大的程度上放弃了对标的股票及其背后的上市公司基本面的研究，这也是简单抄作业的结果往往不尽如人意的一个重要原因。从长远的角度来看，基金持仓所包含的信息应作为补充，而非直接取代自身对标的股票的研判或投资策略的开发。
5以上四个典型事实自然地构成了一条逻辑自洽的主线，为我们理解中国市场中的主动基金投资提供了线索。
首先，典型事实 1 表明在中国市场中，主动股票型基金作为一个整体能够获得显著的正 。当然，并非所有的基金都有能力，因此通过指标和模型来识别基金能力、预测基金业绩就成为第一项重要内容。
与典型事实 1 形成鲜明对比的是 “基金赚钱、基民不赚钱”。如果不能让基金投资者真正赚到钱，基金市场就难以有长久的发展，而基金投资者的缺失，又会反过来显著影响股票市场，使得整个资本市场难以有可持续的发展。研究表明，这个对市场和投资者福利影响深远的现象背后的一个关键原因，正是典型事实 3 所揭示的投资者的业绩追逐行为特征。因此，解读投资者行为特征、理解其可能的行为偏差及经济后果，便构成了第二项重要内容。
典型事实 4 则表明，在（部分）基金有能力的前提下，简单“抄基金作业”的做法并无助于选股。只有有效识别了抄作业的对象，才有可能“抄好作业”。因此，如何“抄作业”同样构成了一项相对独立的研究内容。值得注意的是，“抄作业”的背后是基金持仓与股票收益之间的关联。事实上，基金与股票之间通过基金持股而形成的关联网络，还有可能包含着独立于单纯的基金持仓数据的额外信息，从而有助于更准确地预测股票收益和风险。
近年来，随着投资者专业知识的积累，经典研究中的变量或方法开始逐渐失效；与此同时，在数据可得性和算力提升的背景下，机器学习、文本分析以及另类数据已经被广泛应用于基金研究中，帮助投资者获得了新的启发。纵览最新学术成果，相关研究涉及前述基金业绩预测、投资者行为分析以及“抄基金作业”全部三个方面。了解这方面的进展对投资者而言同样意义重大。
6如果说前面的四个典型事实是在回答“为什么主动型基金值得认真研究”，那么本文接下来要介绍的这本书，就是系统回答“应该如何研究主动型基金”。
更准确地说，以上内容并不是为了引出一本书而临时拼凑的。恰恰相反，它们本来就是这本新书第一章的前半部分（有删减），也是整本书后续展开的逻辑起点。
这本书叫：《主动基金投资》
它正是沿着上面的这条主线，从中国市场中的几组关键典型事实出发，逐步展开对主动基金投资的系统讨论。下面这张主线图直观地展示全书的逻辑结构。

作为 BetaPlus 小组的第二本书，从《因子投资：方法与实践》一路走到《主动基金投资》似乎有不小的跳跃。但它们二者之间实则联系紧密。如果说前者更多是在回答“如何理解因子、研究因子、使用因子”，那么这本新书想回答的，则是另一个同样重要的问题：
在中国市场中，主动型基金到底值不值得研究、又该怎么研究。
尽管两本书关心的对象不同，但底层的因子模型方法论一脉相承。说到底，我们真正关心的，始终都是如何用更清晰的框架去理解市场，用更扎实的方法去靠近投资这件事儿本身。

在这本书的写作过程中，我们得到了很多学界和业界朋友的帮助与认可。首先，感谢西南财经大学罗荣华教授为本书作序；感谢清华大学经济管理学院刘岩教授、余剑峰教授，曾担任 Morningstar 晨星（中国）基金研究总监的王蕊老师，以及点拾投资创始人朱昂老师对本书的推荐。各位的鼓励和建议，都让我们更加确信：围绕中国市场主动基金投资，值得认真写一本系统的书。
本书的出版，也离不开电子工业出版社的支持。感谢出版社在选题、编辑、制作和宣发过程中的持续投入与专业帮助。一本书从研究、写作到最后和读者见面，中间要经过很多道工序，也要依赖很多人的耐心打磨。能把本书带到大家面前，离不开出版社团队的辛勤付出，特别是我们的编辑高洪霞老师。
下面这张长图是对本书信息的一个更完整展示。

本书现已开始预售，感兴趣的小伙伴请扫码了解详情：

主动基金投资从来都不是一件容易的事。
它既要求我们尊重数据，也要求我们理解制度；既要求我们识别能力，也要求我们理解人性；既要求我们看见基金经理的选择，也要求我们看见基金投资者自己的局限。
如果这本书能够帮助你更系统地理解中国市场中的主动型基金，少走一些弯路，多建立一点属于自己的判断框架，那它的目的就达到了。
穿越业绩迷雾，识别真正能力；
克服投资情绪，坚持长期主义。
这是写给你的《主动基金投资》。

免责声明：入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本文的内容、信息及数据或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本文作者及所属机构不对任何人因使用本文的任何内容所引致的任何损失负任何责任。除特别说明外，文中图表均直接或间接来自于相应论文，仅为介绍之用，版权归原作者和期刊所有。

【图片文字】
--- 图1 ---
表1.1 不同历史业绩分组下主动股票型基金平均季度资金流（%）
[表]
 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 
平台出现前 | -3.89 | -1.58 | -3.57 | -3.01 | -3.83 | -2.77 | -1.94 | -3.60 | -0.39 | 3.03 | 
平台出现后 | -6.37 | -1.13 | -8.84 | -8.41 | -6.35 | -2.31 | -3.82 | -0.20 | 10.38 | 20.84 | 
数据摘录自HONG et al. (2024)。 |
--- 图2 ---
图1.1 简单“抄基金作业”投资组合

--- 图4 ---
贴合A股公募真实生态
套基于多因子模型的主动基金
研究框架
吃透国内主动基金Alpha底层逻辑
读懂基金、基民、市场三方运行规律
搭建属于自己的专业FOF投研体系
魏建榕
开源证券研究所副所长
知名金融工程团队负责人
连祥斌 石化私募量化投资总监 《因子投资：方法与实践》 经典著作核心创作者
四大重磅作者，学界业界强强联合
西南财大罗荣华教授作序推荐
覆盖理论-行为-工具-实战”全链路，兼顾学术研究者、机构投研、个人资深投资者
①国内主动基金长期存在正向年化Alpha；
②基金赚钱基民亏损；
③投资者追逐短期业绩；
④简单抄重仓股无法跑赢市场。
R²、跟踪误差、行业集中度、主动份额、现金管理能力、AFP主动基本面业绩、收益缺口、风险漂移、时变能力指数，逐一验证在A股的预测效力，明确哪些指标国内有效、哪些失效及背后原因。
区分业绩最优规模、管理费最优规模，拆解团否扩容策略容量，不同风格基金规模天花板差异
理性学习、非理性业绩追逐、前互联网渠道放大资金流凸性效应
理风险披露、深度学习预测基金业绩。
中区分能力与运气，并理解投资者如何根据有限的业绩基金市场的特征出发展开对文献的梳理和讨论，引导读者以更审慎、更可检验的方式理解主动基金投资，而不是停留于简单的业绩追逐。
出现恰逢其时。它不仅延续了作者一贯严谨且富有实操性的写作风格，更难得地将行为金融学的洞察融入其中，构建了从业绩预测、行为分析到“抄作业”的完整闭环。书中关于规模报酬递减和基金主动性的讨论，为投资者避开“明星基金陷阱”提供了量化依据。这是目前的佳作。
基金，也常常陷入追涨业绩、盲目抄持仓的误区。作为一名市场观察者，我认为这本书很好地回应了这些普遍钱、基民不赚钱”等行业痛点，以清晰的脉络解构了主动基金业绩研判、资金流分析、机构行为、另类数据应建的完整体系，兼具理论深度与本土实证，帮助读者
高校师生、量化学术研究
--- 图5 ---
预售 主动基金投资
运费险 7天无理由
¥59.9
电子工业出版社 好店
微信扫一扫查看商品
微信小店
--- 图6 ---
