# 请被约谈的马云先生读一读：金融创新、公允价值会计都是一堆垃圾！

来源：马靖昊说会计（第38篇）
链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTE0NDA4MA==&mid=2651179779&idx=1&sn=37828fefc59e32ab47ae77e22aec5a61&chksm=bd0c63fc8a7beaea4c3b3334d5ea24728dfaf5fabc4bad8c395dcc1b350c03355dc39afd229c#rd

‍
‍引言：昨天，中国人民银行、中国银保监会、中国证监会、国家外汇管理局对蚂蚁集团实际控制人马云、董‍事长井贤栋、总裁胡晓明进行了监管约谈。今天我推荐这篇写于几年前的文章给马云先生读一读！金融创新、公允价值会计都是一堆垃圾
下面这条微博发出后，没想到获得了巨大的反响！
金融创新、公允价值会计都是一堆垃圾！金融是钱生钱的事情，靠着实业揩点油，要是靠着实业没揩到油，反而连本都丢了，这时候，就要玩创新，包装一下，要请会计师行、律师行背书一下，要请评级机构评估一下，让不值钱的东西值钱，这种创新，本质上就是骗人！这时候的公允价值其实才不公允，还会计个屁。
袁婷：酷炫！！！陈鹏飞：我也觉得很酷，就是这么犀利！马靖昊：不少朋友说我这么讲话很酷，甚至说，遇到马老师，才脑洞大开。其实，我不过是说了几句实话而已，甚至是有一点点偏颇。陈稼邺：敢说真话的不多了，金融并不创造财富，但金融能让财富再分配！资源再分配！
资产证券化等金融创新，非得将不值钱的东西弄成值钱的东西，目的是方便找到接盘侠，其实就是骗钱；大多数P2P，就是利用互联网为道具将银行的存款放贷的业务抢过来，其实真是屁凸屁，捞到钱就屁颠屁颠走人。各位，这些跟北京朝阳区的什么仁波切其实就是和尚、秃驴（此处没有对佛教不敬的意思，我从小就对佛主顶礼膜拜）是一个道理，千万别太当回事，以免上当受骗。
目前金融创新日趋活跃，金融资本参与“分配”或者“剥削”实业真实财富的比例和速度相应快速增长，要揩把油水，就无一例外地酿成了资产价格的大量泡沫，让资产价格脱离了价值，甚至金融资本左右资产的价格和实业的利润。
三分絮语：玩虚的，就数字游戏。好早以前说了实业救国，财富沉淀还是需要实实在在， 一切脱离实业的创新都是空把子。晓风残月bj：实业不景气，金融创新就是耍流氓骗钱。马靖昊：绝大多数朋友对我最近痛骂金融创新是骗局是支持的，当然，也有不少不同的意见，主要是说只要加强监管，金融创新还是一件好事情。我想告诉这些朋友，任何金融创新要不突破监管的藩篱，它还创什么新！它还有什么新可创！在我眼中，所谓的金融创新实际上就是高商智的人去套低商智的人的钱的一个又一个歪主意、歪方案。最典型的是美国华尔街套取全世界的"愚人"们的钱，因为高智商的精英中的"流氓"们全集中在那里。金融创新的最终目的都是将不值钱的东西卖个高价，欺负不懂行的老百姓。
其实，我们只要回到常识，只要认真反思一下金融创新，金子绝对不会从天上白白掉下来。老百姓不但捡不着，自己的金子被骗走倒是真的。
美国制定公允价值准则的目的就是为制造纸面上的财富大开方便之门，搞所谓的"金融工具"创新，让不值钱的金融资产包装成值钱的东西，卖给全世界人民，进而愚弄和盘剥全世界人民，公允价值准则是金融寡头操纵会计的结果，是美帝盘剥全世界人民的工具，只是会计人代为受过。我国有关部门应看清它的本质，真正履行历史成本原则，将公允价值准则扫进垃圾堆！
放出这个“公允价值”怪物，犹如打开了潘多拉魔盒。对美国会计界提出的“公允价值”概念，我今天要粗鲁地说一句“法克，公允价值”。
从评论来看，与我一起骂金融创新、公允价值的朋友好多啊，真好！看来我们看东西不再停留在认字阶段，已经透过文字看本质。中国字很好玩，不好好琢磨，就上套，比如多印钞票增加流动性，明明是在搞通货膨胀政策，却说成量化宽松政策，这样，老百姓就不明就里了。总之，我们要勤于思考，千万不要字云亦云，否则，真的要哭晕在厕所里了。
金融的本质，是以更低的成本、更高的效率，帮助人类社会从事价值交换，而不是帮助那些所谓的金融创新者重新进行财富分配。那些故意令常人看不懂的金融创新，往往就是利益集团圈钱、洗钱、套钱的合法工具。美国为什么这么热衷于金融创新工具，其实，它是在全世界重新分配资源。依靠所谓的金融创新这种形式的分配，总比过去依靠战争的形式来得隐蔽和文明一些。风之契印：太对了，金融创新都是骗人的。看那个电影叫“大空头”的，美国的次贷风暴，就是把所谓的金融创新建立在房子的基础上的，最后大家只关心谁接最后一棒，没人关心房子了。
如果从会计核算上找金融危机的原因，那就是“公允价值变动损益”彻底颠覆了“历史成本原则”的底线。对于FASB和IASB关于金融工具会计处理的相关规定，它们不是什么“真经”，要“扬弃”。
前几年，特朗普放出豪言：干掉华尔街！这句话彻底说到了老马的心坎里了，华尔街就是全世界金融创新中心，也是全世界金融诈骗中心。可惜这家伙不懂会计，否则，肯定会再吐壮语：干掉公允价值会计。要是这样，老马就服了YOU！不过，我估计这家伙明天肯定选不上，因为不懂会计，也没有干掉华尔街！
目前，国内新自由主义经济学思潮成为主流，让很多中国老百姓不知道这个世界上还有一种掠夺叫金融劫掠。在这里先简要给各位介绍一下什么是新自由主义经济学，它是在1990年代形成的所谓的“华盛顿共识”，其主要内容是开放市场、取消国家干预和将国有企业私有化等。我不能完全否认新自由主义经济学在国内宏观经济政策制订上有参考价值，但我有信心完全否认它在金融领域的作用，在金融领域，新自由主义经济学，就是让老百姓被老谋深算的华尔街买办、汉奸洗个底朝天。
华尔街有一句名言“假如我的姥姥或者我的奶奶，我能够把她打包成一个18岁的漂亮大姑娘，我也可以把她卖了。”大家买了以后，等她化妆一洗去，仍然是80岁的老姥姥或者老奶奶，这就是泡沫破灭。这个时候，老百姓的钱被掠夺了，全跑到那些操纵所谓金融创新的那群人的袋子里面了。
在金融领域，千万别在金融创新上与华尔街接轨，否则，多半会弄成“接鬼”。

用精炼的语言阐述深刻的财务逻辑，如文章得到您的认可，希望您看完后分享到“朋友圈”或者点一下右下角的“在看”，以示鼓励。长期坚持原创不易，多次想放弃，坚持是一种信仰，专注是一种态度 ，一路陪伴，一起地老天荒，谢谢。推荐阅读

【图片文字】
--- 图1 ---
马靖昊说会计
说会计·谈财报·讲税收
--- 图2 ---
财务造假的一个重武器：长期股权投资核算方法的转换
--- 图3 ---
揭密：企业调节利润的手段！
--- 图4 ---
这里是拥有数百万高质量关注者的自媒体
做会计、搞企业、从事经济工作
不能不关注马靖昊说会计公众号
公众号ID：majinghao920
微博|头条号：马靖昊说会计
推广合作微信：da dayut