# 实体经济为阳，金融为阴，经济不能过度“金融化”！

来源：马靖昊说会计（第74篇）
链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTE0NDA4MA==&mid=2651180730&idx=1&sn=002f51c63f68df2c3f72faeabd8dbfae&chksm=bd0c66458a7bef536990659b4b3cb314612b0207a9cf022d5cbc81ce14c185cd658040ed21dd#rd

（一）
最近政府对蚂蚁金服的出手非常及时，中国的经济发展一定要防止过度“金融化”，即防止金融行业过度发展甚至膨胀的现象出现。经济的过度“金融化”必然凌驾于制造业之上，导致一些制造业的企业不愿意将利润所得用于扩大再生产的投资，既然可以靠“钱生钱”，干吗要这么辛苦地搞实业呢？如果不扭转这种局面，整个社会的经济增长率下降就在所难免了。金融一定是服务实业的，否则，金融就是一头吞噬实业利润的“怪兽”。
蚂蚁金服事件，说明了监管层已经开始对权力与资本的媾和说“不”了，蚂蚁金服也应遵循金融业的基本规律。
捡玉米的地藏：记得当年哪个银行行长说，我们利润高得有点不好意思说出来。马靖昊：是建行行长讲的。
（二）对于实体经济与金融的关系，用易经中的阴阳理论最好理解，实体经济为阳，金融为阴。现在阴盛阳衰就出问题了，就是过度金融化，就会侵蚀到实体经济的发展，侵蚀到实体经济的利润。因此，就要去杠杆，去杠杆就是去债务，也就是由于以前盲目加杠杆，现在企业负债太多了，金融系统风险很大，再这样下去，阴阳失调，就会引发金融危机了。因此，必须摆正金融服务的本质，必须摆正监管和金融创新的关系。
谢谢谢谢龙儿：这倒是一面镜子，金融为实体经济服务，但不能抑制实体经济，否则产业空心化，就业减少，消费下降，经济增长只会越来越越低，把握好度很重要！泰器山鱼：互联网产品哪个不是过度金融化？我打个车，买个菜，都在让我贷款。还有更离谱的吗？马靖昊：千万不要借钱！这些都是套路贷，陷进去了，你的人生就灰暗了！
（三）
中国制造业目前已居全球第一，下一阶段就是要推动制造业高质量发展。继续保住在制造业上的优势地位，对当前的中国，有着比以往更加重要的意义。与美的竞争，最终必然体现在制造业上面，目前的贸易战是表相。因此，政府要鼓励制造业发展，进一步降低制造业的税负成本，确保就业、增长和国家的未来。
美帝最近与我国摩擦不断，其实根本原因是为了遏制“中国制造2025”计划，它害怕成千上百个类似华为、京东方、格力等中国企业的崛起。中国制造业缺乏核心技术，缺乏核心竞争力，美帝才敢打贸易战、金融战，试图掠夺中国的财富。
因此，政府要出台各种帮扶政策，让从事制造业的企业能够挣到钱，甚至挣到大钱，这样才能提升企业家精神，全面盘活实体经济。
（四）AI将使未来制造业、服务业的劳动力成本趋于零，这样的话，发达国家将拥有与发展中国家一样甚至更低的人工成本，发展中国家的人工成本优势就不复存在。我们要认清这一历史趋势，坚定地放弃房地产作为支柱产业，坚决地降低税费以及社保成本，以进一步激活企业创新源动力，进一步提升企业家精神。
老马自奋蹄：不错！人工智能赋能业务，开始阶段数据资产与算法专家的成本会大幅增加，但边际成本趋于零。小点点麻吉豆豆：的确如此，人工未来不值钱，人的创造力才值钱。
（五）
我经过研究发现了“新增净资产/利润”比率可以作为衡量一个国家企业家精神的指标，并且企业家精神与经济兴衰呈正相关关系。一般而言，一个国家的经济政策，应该是鼓励企业将更多的利润用于再投资，“新增净资产/利润”指标维持在一个相对较高的比率。也就是说，“新增净资产/利润”比率越高，这个国家的企业家精神就走强，宏观经济的表现就越好。反之，如果一个国家的经济政策让企业生存维艰，“新增净资产/利润”比率就会越低，这个国家的企业家精神就走弱，表现为企业家纷纷放弃再投资，将利润结算出来用于炒房、炒股或个人消费，那么，这个国家会陷入到一个巨大的经济困境中。戈壁-_-佬王：马老师，我有其他的看法：第一，如果新增净资产是新增股权资本形成的，不是利润转化而来的，可能利润本身就低的不行了，这能不能表现为企业家精神？比如有些企业利润微薄，却能忽悠投资者大量投资？第二，其实我觉得用未分配利润转增股本这项就可以看出企业是否在用利润来扩大规模啊。马靖昊：“新增净资产/利润”比率中的“新增净资产”是指留在企业中用于企业扩大经营的未分配的利润以及外部吸纳的投资。管理专家李江涛：这个研究非常好，新增净资产占利润的比重。实际上就是代表着你挣的钱，有多少愿意放到企业里去。如果你挣的钱不愿放到企业里去，就证明对企业没有信心。当然，这就说明这个行业不行了。这个指标非常好。以民企为例，目前通过相关数据分析，民企的“新增净资产/利润”比率，从2012年到2014年还呈现上升态势，说明企业家精神走强，民营企业家们维持着旺盛的再投资热情。但此后形势突然逆转，从2015年开始，“新增净资产/利润”比率就逐步下降，此比率的下降只能说明企业家精神走弱，再投资热情降低，有大量的企业家选择观望、减产乃至停产。可以说，约四十年前的改革开放就是激活了最初的企业家精神，让企业家有了释放才能、发挥创造力的空间与自由，让这些人变成了社会财富的创造者、创新活动的实践者。今天，在经济发展新常态的时代背景下，转变经济结构、振兴实体经济，我们同样需要、甚至比以往更加需要激活企业家精神。用精炼的语言阐述深刻的财务逻辑，如文章得到您的认可，希望您看完后分享到“朋友圈”或者点一下右下角的“在看”，以示鼓励。长期坚持原创不易，多次想放弃，坚持是一种信仰，专注是一种态度 ，一路陪伴，一起地老天荒，谢谢。推荐阅读

【图片文字】
--- 图1 ---
马靖昊说会计
说会计·谈财报·讲税收
--- 图2 ---
审计武功之精髓：审计黑白道！
--- 图3 ---
一封史上最牛的会计情书！
--- 图4 ---
这里是拥有数百万高质量关注者的自媒体
做会计、搞企业、从事经济工作
不能不关注马靖昊说会计公众号
公众号ID：majinghao920
微博|头条号：马靖昊说会计
推广合作微信：da dayut