# 上市公司做大利润的基本逻辑

来源：马靖昊说会计（第200篇）
链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTE0NDA4MA==&mid=2651186019&idx=1&sn=eafa3041329af874f0901e989e1681c6&chksm=bd0c4b9c8a7bc28a7e0d66db06b95ae17c9085cd5f2ce69e72d29323d8d124a6d811736380fb#rd

上市公司做大利润的基本逻辑：根据“资产=负债+所有者权益，利润=收入-成本和费用”会计动态平衡式，做大利润无非就是虚增收入或少计费用，且为了使资产负债表和利润表平衡，增加的利润要有增加的资产或者减少的负债相对应。不过，其中负债很难去造假（大家知道为什么吗？欢迎留言讨论）。此外，一些粉饰行为还要通过洗出资金进行体外循环等方式来粉饰现金流量表。

所以如果一家公司想要造假去虚增利润，一定会在资产负债表的资产科目里留下痕迹，这个就是我们判断利润造假的基本逻辑。一般存在以下几种情况，接下来我们逐个分析。
1、虚增收入，不虚增货币资金，虚增应收款项
手段：与关联公司签订虚假购销合同，形成应收账款、应收票据，虚增利润。
结果：导致应收账款、应收票据之和占总资产比率异常高。
这种造假方式可以说简单粗暴，基本上是上世纪九十年代以及本世纪初的玩法。由于应收账款是流动资产，容易引起关注，会造成应收账款、应收票据的增速大于营业收入增速、收现比（销售商品收到的现金/营业收入）长期小于1甚至更低以及现金流与利润长期背离的现象，容易暴露。
如果一家上市公司的营业收入增速仅为应收账款增速的一半以内，可以这么说，要么公司销售部门在向下游压货，要么公司财务部门在造假。 
2、虚增收入，虚增货币资金
手段：与关联公司签订虚假购销合同，制造假银行存单流水来骗过审计。
结果：此类造假，由于虚增的货币资金无法产生利息收入的，可以通过计算利息收入和货币资金的匹配性出现异常而发现问题。另外，也可能出现货币资金很多的同时有息负债也非常多，即“大存大贷”。
这种造假方式比第一种造假方式升级了一步，利润表虚增收入和利润的同时，对应的资产负债表虚增的不是应收账款，而是货币资金。至于货币资金怎么造假，现实中是私刻印章、虚假回函、甚至开假银行网点来搞定，真的会将审计师们弄得晕头转向，点不清楚货币资金到底有多少。

此类造假，由于虚增的货币资金无法产生利息收入的，可以通过计算利息收入和货币资金的匹配性出现异常而发现问题。
3、虚增收入，实增货币资金，虚增流动资产
手段：与关联公司签订虚假购销合同，产生“预付”、“应收”、“存货”等流动资产。
结果：导致“预付款项”、“存货”和“其他应收款”占总资产比率大幅增加。
第一种情形：虚增收入，实增货币资金，虚增的资产类项目为预付账款或其他应收款（往来类科目）。即通过预付账款、其他应收款等形式把钱转到关联方公司，转转悠悠，然后通过经营活动现金流入，从现金流角度看，就是完美的“真实”生意。
此类造假，很难通过经营活动现金流与利润的匹配来判断，也就是说收现比和净现比都会失效。但是我们可以通过一些常识来判断，比如要警惕预付账款和其他应付款等科目余额特别高且没有合理解释的企业。

第二种情形：虚增收入，实增货币资金，虚增的资产类项目为存货。这种情形主要存在于农牧业上市公司。由于农牧业企业存货的难以核查性，比如远在十年前的蓝田股份、银广夏，近年来的绿大地和万福生科，还有这几年扇贝游来游去的獐子岛，都是典型代表。
此类造假，其典型特征就是存货等流动资产科目余额持续增长，然后期待一次“大洗澡”，通过计提存货减值准备，将旧账一笔勾销。

4、虚增收入，实增货币资金，虚增非流动资产
手段：此种方法不好发现，它是将第三种情况产生的虚假资产投资成“在建工程”、“无形资产”、“长期股权投资”、“固定资产”等，这种类型的资产可以通过后续折旧或者减值来毁尸灭迹。
结果：如果公司的固定资产和在建工程增长较快，但是产品不畅销（应收和存货占比较大），这种情况就有造假嫌疑。
此类造假，在资产负债表体现的科目就不是流动资产，而是虚增了投资性现金流流出，转移到了更难以审查的非流动资产，如固定资产和在建工程。相对于银行存款和存货，固定资产和在建工程等投入资金巨大，很难说得清楚在建工程或者固定资产究竟值多少钱，自然就成了藏污纳垢的地方。
5、思考
我请大家思考一个问题：资产负债表当中，最省事的财务造假项目是什么？
要我来回答，一定是货币资金了。
虚增应收账款、存货，这些属于流动资产，让你看不见、摸不着，今天在明天就可能不在，虚虚实实，但大家别忘了，应收账款有坏账，存货要减值，还有一个更不利的，“三流合一”是虚增流动资产死敌，容易撞到枪口上了。
那就虚增固定资产吧，反正金额大，不好调查，还有折旧政策存在可供调整的空间，一劳永逸。但别忘了折旧是什么？未来还是要直接吃掉利润的。
那就虚增在建工程吧，但在建工程虚增资产的时间有限，不可能长期放在在建工程上吧，转固是它的归宿，虚增在建工程岂不是给自己刨了个大坑，来年往里面跳，一样要吃掉利润？况且将在建工程、固定资产的周转率与同行比较，也是容易发现的，这招也不好。
那就虚增货币资金，不象存货、固定资产那样有品名、规格、型号之分，货币资金无法区分，我的钱你的钱他的钱，到了账上都是我的钱。还有一点，货币资金没有减值，这太重要了，放在账上数量再多、时间再长都不怕贬损，你要说让我计提减值，我抽你一个大嘴巴子，你懂不懂咱们会计核算不考虑通货膨胀啊。我拿一笔钱到体外循环一圈儿，然后赚一笔进来，你能咋滴？
看来货币资金舞弊最省事。看来，真没有钱搞不定的事情，只要这些钱是真钱，就没事，要是这些钱悄悄地溜走了，就会出现“大存大贷”现象，看来虽然货币资金造假最省事，但也是可以识别的。
6、结语
极端来讲，资产负债表中所有资产类项目都可以虚增，以消化虚构的利润。例如虚增银行存款、虚增应收账款、虚增存货、虚增固定资产以及在建工程、虚增无形资产、虚增对外投资等。公司账上的资产是虚的，会越来越“多”，这会导致公司资产周转率不断下降。因此，像什么资产科目严重臃肿的公司，其实就是利润造假的结果，真的要想办法识别并规避。

如果您已经阅读完，请点击文末的“在看”或直接转发至朋友圈推荐阅读

分析财报的最高境界应是欣赏数字之间的暧昧眼神

潜亏！！！

体外循环！！！

好消息！简易注销登记大扩围！

表上有利润，账上没有钱，借钱去交税，大家如何看？

【图片文字】
--- 图1 ---
马靖昊说会计
说会计·谈财报·讲税收
--- 图2 ---
目前有些上市公司居然在货币资金上都敢造假，被查出来后，估计狠不得对货币资金直接计提减值损失。不过，会计准则不让这么干啊，货币资金总不能不翼而飞吧。因此，后来就有一种说法，说这些货币资金实际上是“存货”，货币资金不能计提减值，但存货可以。到时候就说王八跑了、扇贝死了，计提减值损失。
--- 图3 ---
马靖昊说会计
14-2-17 11:31 来自 畅捷通会计家园
【什么是假账真做？】你见过完美无暇的假账吗？有一家上市公司为了做这个假账到了令人发指的地步！购销合同、出入库单、增值税发票和普通发票、银行对账单、询证函等等，所有审计师所能获得的外部证据和内部证据，全都是真的，但确实是"假"的。它是为了虚增收入而打款给别人购买做出来的"真实业务"！
--- 图4 ---
马靖昊说会计
14-11-518:19 来自360安全浏览器
假设獐子岛真在存货上造了假，关联方通过存货套走了资金，那么，这次存货巨额计提损失，可谓一举三得的妙招：第一得，甩脱了庞大的虚假库存包袱；第二得，关联方借着存货的幌子偷偷挪用的上市公司资金不用还了；第三得，今年对存货洗了个大澡，说不定来年那些虾夷扇贝又溜回来了一些，反亏为盈很容易。