# 可持续的利润！！！

来源：马靖昊说会计（第234篇）
链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTE0NDA4MA==&mid=2651187532&idx=1&sn=b9c7ca127189e1a87f8654a23b86f3e4&chksm=bd0c41b38a7bc8a5899aad6fcfe3a8fb049bde2664b2dfee0c7e283b661ddd34e43896f3e45a#rd

观察利润表可以知道，企业最终的利润主要来自三部分：经营利润、投资收益以及营业外收入。这三部分构成利润的三大支柱，分析利润的构成非常重要。具体来说，我们应分析企业经营活动带来的经营利润的质量怎么样，这是企业核心利润来源，因此，也称作核心利润。

经营利润＝营业收入－营业成本－期间费用－税金及附加

经营利润是企业最基本的经营活动的成果，也是企业在一定时期内获得的利润中最主要、最稳定、最可持续的利润。

经营利润的可持续性主要取决于营业收入、营业成本的真实性。营业收入应与企业的规模，比如流动资产、固定资产等，具有正向关系。

营业利润，包括企业经营活动产生的利润和非传统经营活动产生的利润。公式如下：

营业利润＝经营利润－资产减值损失+公允价值变动收益+投资收益

资产减值损失，在多数情况下是企业估计的结果，与企业采用的会计政策与会计估计密切相关。由于企业会计准则对减值准备的提取采用未来现金流量折现法，而未来现金流量的多少及折现率的选择由企业自己判断，企业的自由裁量权很大，因此，资产减值损失的真实性存疑，至少难以评价。

公允价值变动收益与投资收益这两块收益存在偶然因素。公允价值变动收益，主要是交易性金融资产和以公允价值计量的投资性房地产的本期变动，简单来讲，就是公司炒股、炒楼还没卖出，但是又有浮盈的账面盈利，这种盈利显然是不稳定的，炒股、炒楼有涨有跌，而且公司也不是专业来干这个事情的。由于公允价值的变动具有高度的不确实性，其真实性、稳定性要予以高度重视。

投资收益分为两种情况，如果是收到被投资企业分得现金股息或分享被投资企业的利润，这种投资收益具有可持续性，但如果是卖掉长期股权投资，或者各类金融资产所得到的投资收益则不具有可持续性。上述营业利润公式中的后面三项之所以参与计算营业利润，是因为尽管它们不是由企业经营活动产生的，但是和企业的经营活动密切相关。

要关注公允价值变动收益、投资收益与营业利润之间是否互补性变化趋势，也就是当营业利润不佳时，公允价值变动收益、投资收益往往出现较好的情况，而当营业利润改善之后，公允价值变动收益、投资收益又变得稀松平常。报表阅读者有充分的理由对营业利润低迷时的公允价值变动收益、投资收益增长保持警惕。

进一步在营业利润的基础上，我们再把营业外收支这一块加上就可以利润总额，公式如下：

利润总额＝营业利润+营业外收入－营业外支出

营业外收入是指企业确认与生产经营活动没有直接关系的各种收入，包括固定资产处置利得和无形资产出售利得、非货币性资产交换利得、债务重组利得、企业合并损益和政府补贴等项目，营业外收入从逻辑上讲是都是不稳定的，也是不具备可持续性的。但的确存在政府持续补助上市公司的情况，至于未来能否持续下去，就看报表阅读者的判断。

营业外收入本质上与企业的可持续发展没有丝毫关系，营业外收入再多，即使能够让上市公司起死回生、扭亏为盈，也无法遮盖企业此时经营不善的事实。

最后一步，有了利润总额，再减去所得税费用，就会得到净利润。公式如下：

净利润＝利润总额－所得税费用

利润总额扣除所得税后就得到了企业的净利润。税收对于企业来讲并不完全是坏事，税交得越多，说明企业经营得好，进一步印证了盈利的真实性，财务造假风险反而越小。这就是为什么农业板块是财务造假的高发区，因为农业板块的公司很多享受税收优惠政策，造假成本很低。

扣非净利润全称是扣除非经常损益后的净利润。公式如下：

扣非净利润＝净利润－非经常损益

非经常性损益的特点就在于名字里的“非”字，意思就是不经常发生的，不能持续获取的损益，比如：出售子公司股权、处置在建工程、无形资产和其他长期资产的损益；各种形式的政府补贴；各种减值准备的转回；以及证监会认定的符合定义要求的其他非经常性损益项目。

扣非净利润也就是企业可持续的利润。一般来说，扣非净利润多，企业的经营效益就好；扣非净利润少，企业的经营效益就差。而非经常性损益非常大的企业主营业务发展不健康，企业不务正业，不可持续，主业后续发展堪忧。

从投资的角度看，投资者可以取用企业最近三至五年的扣非净利润增长率来判断企业的成长状况和发展能力。计算公式为：扣非净利润增长率=（本年扣非净利润增长额÷上年扣非净利润）*100%。

如果一家企业的扣非净利润增长率连续达到30%左右的增长水平，说明企业处于上升期，业务正在高速发展，获利丰厚，成长性优秀，具有投资价值。

如果一家企业的扣非净利润增长率连续达到20%左右，说明企业业务稳定发展，能维持这个增速的企业也不失为一家好企业。

如果一家企业的扣非净利润增长率连续在10%以下的，说明企业业务增长乏力。

如果一家企业的扣非净利润增长率连续为0或者负，则说明其业务已经陷入困境。

利润分析的要点是公司获得的利润是不是由主营业务产生，是不是可持续性而非偶发，可持续的利润是评价公司价值的基石。

用精炼的语言阐述深刻的财务逻辑，如文章得到您的认可，希望您看完后分享到“朋友圈”或者点一下右下角的“在看”，以示鼓励。长期坚持原创不易，多次想放弃，坚持是一种信仰，专注是一种态度 ，一路陪伴，一起地老天荒，谢谢。推荐阅读

原来徐志摩也是会计，信不信由你！

偿债！！！

目前CPA审计并不是真正的审计，你的观点呢？

上市公司各种财务造假的迹象汇总！！！

如何计算企业的真实赚钱能力？

【图片文字】
--- 图1 ---
马靖昊说会计
说会计·谈财报·讲税收