# 未分配利润的分析

来源：马靖昊说会计（第451篇）
链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTE0NDA4MA==&mid=2651197698&idx=1&sn=586f168a11e8563e48ed32a3a61458d5&chksm=bd0fb9fd8a7830eba8e764c6fa2e7c1afeae080475928ef2ea7bff87afc1e458ffc8cd41d1ae#rd

微信公众号又双叒叕改版了
不是星标的订阅号
您收到的推送可能仅有标题和缩略图
或者动辄十天半个月
都无法收到最新推送
很容易错过为大家精心撰写的文章！！！

为了可以及时看到
一定要按以下步骤操作
↓↓↓

第1步  进入公众号主页第2步  点击右上角"..."，“设为星标”（账号旁显示五角星标记表示成功）。

未分配利润的分析：大家知道，未分配利润是企业实现的净利润经过弥补亏损、提取盈余公积和向投资者分配利润后留存在企业的、历年结存的利润。教科书上告诉你，未分配利润在以后年度可继续进行分配，在未进行分配之前，属于所有者权益的组成部分。其实，你应该要搞清楚，未分配利润里面可能有很多的“钱”是永远无法分配给股东的，因为这些“钱”不是以现金的形式留在公司的。一方面，净利润是由权责发生制带来的，也就是可能全都是应收账款，没有现金流入。另一方面，有一部分“钱”变成了存货、固定资产、在建工程以及其他投资。快乐的小丁克：年末结转的时候我还以为那就是股东能分的钱，谢谢马老师。
马靖昊：未分配利润为正时，仅表示过去账面净利润中有多少没分红，至于是否有可供分配真金白银，要看左边货币资金情况。虽然未分配利润里面可能有很多的“钱”是永远无法分配给股东的，但是，未分配利润里面的所有的“钱”是可以用来弥补亏损、提取盈余公积，因为这些都不需要真实的“钱”。前几年，深交所对湖北一家上市公司发出关注函，要求对连续10年未分配利润累计31亿元但无现金分红做出合理说明。其实，这家上市公司一直不愿意分红，却积攒大量的未分配利润，可能意味着它赚的不是真金白银，哪怕它报表上展示着自己现金流量有多少多少，都不要信。真有钱，你倒是分红呀！干嘛又要结转未分配利润？很简单，因为它拿不出钱来。特别是那种未分配利润已经积攒得非常巨大数额，但一有资本支出就要到市场上来再融资的企业，那基本上可以断定为不是好公司。似懂非懂的懂小姐：难怪我们在分析很多贷款企业的财务报表时，发现未分配利润的数字都挺大，还贷个什么款？原来如此。
马靖昊：财务造假的目的一般是虚增利润，净利润必然转入资产负债表中的未分配利润科目，与此对应，要么是虚减负债，要么是虚增资产，由于调减负债太困难，因此一般都是虚增资产。
小兔-喵喵：说的超级经典，一语惊醒梦中人。只有从未分配利润中剔除[应收账款+应收票据+交易性金融资产(公允价值变动)+投资性房地产(公允价值变动)]后的数额才是真金白银，才能分配优先股股利、普通股股利。如果剔除后很小甚至为负数，你说，分什么？分个屁！不过，也有极端的做法，去银行贷款进行利润分配！MyLovery：说话太不客气了，我们喜欢。
王卉阳：话有点糙，概念很清晰：）））
马靖昊：以美国为代表的西方现代会计制度让全世界假账横行，我们不能盲目"趋同"，必须进行颠覆性变革！

我甚至认为，"未分配利润是会计上一个最大的自欺欺人的概念"，原因是，利润很多时候都不是东西，那么未分配利润也不是东西，拿什么去分配呢？就连提取盈余公积，很多时候，其实提取的也是"水分"。未分配利润只是换了个马甲，变成盈余公积而已，越想越觉得利润分配这个科目很搞笑！笑一笑就少一少：说的太好了。我原来也觉得这几个科目怪怪的，没啥实际用处，只是摆设，顶多数字增减而已。老师这么一说豁然开朗了。说到这里，大家应该明白为什么有些上市公司未分配利润数额很大，但一直不分红，被大家称之为铁公鸡，实际上，这只铁公鸡看似“大肉鸡”，实际上是名符其实的“干吧鸡”，它的真实状况是拿不出真金白银来分红，如果现在强行分红，这些经营不善的公司，估计就只能拿股东投入的资本或者干脆用银行贷款来分红了。天天学习巴菲特：很多企业就是用银行贷款来分红的 他们钱是赚了 但是就是没有现金都是应收款或者投资了设备 ，如果要分红，就只能融资分红。虽然，我在上面说到未分配利润很多时候可能是自欺欺人，但税务上人家可是玩真的，可不管未分配利润里面有没有钱。比如，税务在稽查时，如果发现企业存在将未分配利润转增个人股东股本，未按规定代扣代缴个人所得税，就会责令其补扣缴税款和罚款的处罚，人家才不管你有没有钱。另外，企业歇业注销时，记得账上的未分配利润可是要视同利润分配全额征20%个人所得税的哦。
如何判断一家公司的分红能力呢？看公司的未分配利润和自由现金流。公司分红与否，和当期利润、未分配利润有关？是的，重点关注公司的未分配利润。当公司的自由现金流为正时，公司才有能力分红。
自由现金流较为常用的计算方法如下：FCFF=息前税后利润(即EBIT−EBIT×所得税率)+折旧摊销−净营运资本增加−资本开支，影响一个公司自由现金流的直接因素体现为：①EBIT（息税前利润，代表盈利和盈利成长的结果）②所得税（税款，代表企业履行社会责任程度）③折旧和摊销（影响盈利不影响经营现金流）④净营运资本的变化（用以维持日常经营和维护上下游稳定性）⑤资本开支（维持未来的成长性和竞争力）。在分析时，为了方便取数，也可以采用简易计算方式：自由现金流可用经营现金流减去资本开支现金流支出来计算，即自由现金流=经营活动产生的现金流量净额-购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金。

用精炼的语言阐述深刻的财务逻辑，如文章得到您的认可，希望您看完后分享到“朋友圈”或者点一下右下角的“在看”，以示鼓励。长期坚持原创不易，多次想放弃，坚持是一种信仰，专注是一种态度 ，一路陪伴，一起地老天荒，谢谢。
推荐阅读主要是应收票据的原因！

说说会计利润和经济利润现金流量表是如何造假的？从财务角度来考虑，买车还有意义吗？
江泽民同志论会计、审计
为什么当月增加的固定资产下月计提折旧？

马靖昊：从另一个角度看营运资金！！！

【图片文字】
--- 图1 ---
公众号
马靖昊说会计
新理财杂志社社长，中央财经大学、中国人民大学研究生客座导师，《财会月刊》特约主编，澳大...957篇原创内容
#文章音频 #财报会说话
--- 图2 ---

--- 图3 ---

--- 图4 ---
line 三
--- 图5 ---
line 见
--- 图6 ---
ma
iine五
--- 图7 ---
MAJINGHAO920
推介合作
微信：dadayut
--- 图8 ---
这里是拥有数百万高质量关注者的自媒体
做会计、搞企业、从事经济工作
不能不关注马靖昊说会计公众号
公众号ID：majinghao920
微博|头条号：马靖昊说会计
推广合作微信：da dayut