# 分析财报的核心点

来源：马靖昊说会计（第641篇）
链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTE0NDA4MA==&mid=2651204887&idx=1&sn=2ec8ed4b781d188b9cc9cad5dc4092d8&chksm=bd0f85e88a780cfe51bcc58e416eb2646c99a7943a0625e29990083f16d87cace5e34f81735c#rd

注：因为公众号平台更改了推送规则，如果不想错过马靖昊说会计的文章，记得将我们设为“星标”，多点文末右下角的“在看”，这样每次新文章推送才会第一时间出现在您的订阅列表里。 星标方法   点击页面左上角蓝色马靖昊说会计进入主页，再点主页右上角"..."，然后选择“设为星标”（账号旁显示五角星标记表示成功。）

资产创造收益，看资产负债表关键是看资产质量；收益形成盈利，看利润表关键是看盈利质量；盈利形成现金，看现金流量表关键是看现金流数量。
分析财报的核心点：1.利润表－分析盈利质量，也就是分析利润中到底有多少现金，如果现金低于30%以下，盈利质量是很差的，甚至根本就不是什么盈利，而是利润造假。2.资产负债表－分析资产质量，这涉及到识别和剔除那些被误报为资产的项目。也就是分析资产中到底有多少“含金量”，换个角度说，就是分析资产中到底有多少打扮成“资产”模样的“费用”。3.现金流量表－分析现金流量，现金流量的创造能力才是区分绩优与绩差企业最显著标志。经营活动净现金流如果为正，则意味着企业能够通过其主营业务产生足够的现金来维持运营并支持未来发展。除了分析企业经营活动现金净流量，还要分析企业在保证自己为持续经营而进行必要投资的前提下，还有多少钱用于还本付息、为股东派发股利，也就是自由现金流量。Alex残荷听雨：有钱有利润，没钱没利润，有钱没利润，有利润没钱。跪求老师分析下。马靖昊：有钱有利润，表明企业中利润的含金量高，利润质量好；没钱没利润，表明企业撑不下去，快要倒闭了；有钱没利润，表明企业刚开始运作，还在摸索，没找到盈利模式；有利润没钱，表明企业利润质量很差或者利润造假了。同时，必须指出，盈利质量、资产质量和现金流量是相互关联的。盈利质量的高低受资产质量和现金流量的直接影响。
高质量的利润应当以现金流入为主，这意味着企业的经营活动能够产生足够的现金来支持其运营和扩展。如果一个企业每年都报告利润，但其经营性现金流量却入不敷出，那么报告再多的利润都是毫无意义的。这种没有真金白银流入的利润，实质上只能是一种“纸面富贵”。这种性质的利润，要么质量低下，要么含有虚假成分。
同样地，资产质量也受到现金流量的影响。根据资产的定义，不能带来现金流量的资产项目，充其量只能称为“虚拟资产”，比如那些已经发生的费用或损失，但由于企业缺乏承受能力而暂时挂列为待摊费用、递延资产等。这类资产不能带来现金流量，因此不应在资产负债表上确认。
可以说，看财报除了要重视每个项目金额的大小以外，更应重视每个项目金额质量的高低，不要以为"金额"中有一个"金"字就真的有"金"。
比如金额再高的资产，若其质量不高，也就是实际含金量并不等于其金额，其实就是虚胖，因为它们可能基于虚假或过度夸大的利润；金额再大的盈利，若其质量不高，其实就是虚盈或者潜亏，充其量只是一个吃过药的"一代拳王"。
告诉大家一个衡量企业实际现金流量偏离标准水平程度的指标，它就是现金流量偏离标准比率，等于经营性现金流量/(净利润+折旧+摊销)，一般这个指标应在1左右。有一家企业该指标连续三年分别为-21%、-5.6%、36%，这说明现金流量偏离现象很严重，盈利质量低劣。
再给大家讲一个核心利润的概念，核心利润强调一个公司正常经营、正常核算下所产生的正常利润。在间接法下，核心利润需要以净利润为起点，对非主营业务产生的利润进行扣除，对过于激进的会计方法下产生的利润进行扣除，对非经常性的利得或损失进行扣除。在直接法下，核心利润的计算公式为：核心利润=营业收入-营业成本-税金及附加-销售费用-管理费用-财务费用。总体来说，核心利润越高，盈利能力越强，盈利质量越高。
如果一家公司能够持续产生大量的利润却没有能够持续产生足够的现金，那么这些“利润”就含有水分，那么这些与现金无关的“利润”就值得怀疑，那么它就不得不融资来支撑公司的运营。能够带来长期稳定现金流回报的公司是印钞机，否则就是碎钞机（亏损）。
判断一家上市公司现金流的好坏，可以关注以下几个比例：（1）收现比：销售商品、提供劳务收到的现金/营业收入。这个比例一般约为1或者1+增值税率会比较好，因为收到的现金包含增值税，而营业收入不包含，所以大于1是正常的。
（2）净现比：经营活动产生的现金流量净额/净利润。这个比例也是越大越好，说明净利润的含金量很高，达到1就是优秀的水平。
（3）分红融资比：根据公司在上市以来，历史累积分红和融资金额的对比，可以看出一家公司能否持续创造盈利和现金，并且对股东比较慷慨，而不是铁公鸡。像贵州茅台、海天味业这样的现金牛，这个指标就非常耀眼。
总之，从财务的角度看，盈利质量、资产质量和现金流量也是系统、有效地分析财务报表的三大逻辑切入点。任何财务报表，只有在这个逻辑框架中进行分析，才不会发生重大的遗漏和偏颇。最后，从宏观视角来看，企业高质量发展，就是企业的资产质量高、利润质量高、自由现金流量充足。单纯追求利润会透支未来，单纯追求销售收入的增长而带来巨额应收账款简直就是疯狂，这些行为必须导致企业低质量发展！盈利质量差，资产“水分”多，现金流紧张，甚至常常面临资金链断裂的危机。综上所述，通过系统地从盈利质量、资产质量和现金流量三个维度进行财务报表分析，可以更全面地评估企业的财务状况和发展潜力，避免因分析不全面而导致的重大遗漏和偏颇。同时，企业应注重高质量发展，平衡短期利益与长期可持续性，以实现真正意义上的健康和稳定发展。用精炼的语言阐述深刻的财务逻辑，如文章得到您的认可，希望您看完后分享到“朋友圈”或者点一下右下角的“在看”，以示鼓励。长期坚持原创不易，多次想放弃，坚持是一种信仰，专注是一种态度 ，一路陪伴，一起地老天荒，谢谢。推荐阅读
权益乘数，让人听一次就懂，终生不忘！
从费用率看企业管理水平、产品竞争力！
财报排雷经验。。。
庞氏、许氏。。。
资产有息负债率才是真正的资产负债率！！！
财务造假与盈余管理的边界
獐子岛！！！
超有趣：一对会计夫妻的专业对话！

这两个会计连吵架都吵得这么专业，我服！

市盈率可信吗？

财务造假的重灾区

【图片文字】
--- 图1 ---
MAJINGHAO920 帮你在百万财税人中推介信息
联系微信：dadayut
--- 图2 ---
这里是拥有数百万高质量关注者的自媒体
做会计、搞企业、从事经济工作
不能不关注马靖昊说会计公众号
公众号ID：majinghao920
微博|头条号：马靖昊说会计
推广合作微信：da dayut