# 大伙了解下一个有关数据资产的重要文件！

来源：马靖昊说会计（第751篇）
链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTE0NDA4MA==&mid=2651208624&idx=1&sn=c9aa542ee13869d7b26f6c3da3bfc23d&chksm=bd0f934f8a781a59a0a789a0d9127f4f4d47b862cb786d4b8c99b7085922249237eca5795ac5#rd

注：因为公众号平台更改了推送规则，如果不想错过马靖昊说会计的文章，记得将我们设为“星标”，多点文末右下角的“在看”，这样每次新文章推送才会第一时间出现在您的订阅列表里。
 星标方法  点击页面左上角蓝色马靖昊说会计进入主页，再点主页右上角"..."，然后选择“设为星标”（账号旁显示五角星标记表示成功。）

点击阅读文章>>>一本好书：《数据资产ABC》财政部启动数据资产全过程管理试点，助力数字经济高质量发展近日，财政部发布通知，正式印发《数据资产全过程管理试点方案》，旨在深入贯彻党中央、国务院关于数字经济的战略部署，充分挖掘数据资产潜力，有效防范数据资产价值应用风险，推动数字经济实现高质量发展。此次试点范围广泛，涵盖了水利部、农业农村部等中央部门，中国电子信息产业集团有限公司、中国移动通信集团有限公司等中央企业，以及北京、河北、上海等地方财政部门。试点时间定为2025年1月1日至2026年12月31日，分为启动、阶段性成效取得和试点任务完成及经验总结三个阶段。试点内容聚焦数据资产台账编制、登记、授权运营、收益分配、交易流通等关键环节。在台账编制方面，试点单位将基于数据资源目录，汇集、治理数据资源，形成规范化的数据资产管理台账，全面掌握数据资产情况。数据资产登记工作将支持有关主体应登尽登，试点地方财政部门依托预算管理一体化系统，统一登记内容和程序，发放数据资产证书。授权运营机制将得到完善，明确授权运营条件，探索规范的审批程序和不同授权模式，强化事中事后监管。收益分配机制将按照“谁投入、谁贡献、谁受益”原则，探索灵活的分配方式和激励措施，保障权利主体依法享有收益权利。交易流通方面，鼓励探索多样化价格形成机制，推动公共数据资产有条件无偿或有偿使用，促进数据资产有效流通和价值实现。为确保试点工作顺利开展，财政部资产管理司牵头建立工作机制，加强央地协同，通过多种方式指导试点单位，解决试点过程中遇到的问题。试点单位需加强组织领导，将试点任务列入重要议事日程，建立工作机制，每半年向财政部报告进展情况。同时，试点单位要结合实际，积极探索数据资产管理模式，形成有效试点经验，完善相关制度和标准。在风险防控方面，试点单位要严格遵守法律法规，压实数据资产安全主体责任，秉持谨慎性原则开展工作，严防数据资产价值应用风险，严禁违规行为。此次数据资产全过程管理试点的开展，将为完善数据资产管理制度，加强数据资产管理积累宝贵经验，为数字经济的高质量发展提供有力支撑，助力我国在数字经济领域取得更大突破，实现数字中国建设目标，赋能实体经济蓬勃发展。
点击阅读文章>>>一本好书：《数据资产ABC》

京东、当当有售
全文如下

数据资产全过程管理试点方案

为充分释放数据要素价值，促进数字经济高质量发展，防范数据资产价值应用风险，组织开展数据资产全过程管理试点，形成有效的数据资产管理模式，根据《中共中央 国务院关于构建数据基础制度 更好发挥数据要素作用的意见》、《财政部关于印发〈关于加强数据资产管理的指导意见〉的通知》（财资〔2023〕141号）、《财政部关于加强行政事业单位数据资产管理的通知》（财资〔2024〕1号）等文件精神，制定本方案。一、总体目标以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，选择有关中央部门、中央企业、地方财政部门（以下统称试点单位），围绕数据资产台账编制、登记、授权运营、收益分配、交易流通等重点环节，开展数据资产全过程管理试点，规范数据资产管理流程，形成数据资产管理全过程工作指引，打造数据资产应用标杆和典型案例，为后续完善数据资产管理制度，加强数据资产管理积累经验。二、试点安排（一）试点范围。综合考虑中央部门、中央企业和地方财政部门数据资产管理基础和试点意愿等因素，确定在水利部、农业农村部、文化和旅游部、国家卫生健康委、中国科学院、中国气象局、中国科协等中央部门开展试点；在中国电子信息产业集团有限公司、中国移动通信集团有限公司、中国东方航空集团有限公司、国家开发投资集团有限公司、中国南方电网有限责任公司、中国交通建设集团有限公司等中央企业开展试点；在北京、河北、大连、吉林、上海、江苏、浙江、安徽、福建、山东、湖北、湖南、深圳、广西、贵州、云南等地方财政部门开展试点。（二）试点时限。试点时间为2025年1月1日至2026年12月31日。其中，2025年初，试点单位启动数据资产全过程管理试点工作，选取试点主要内容，研究制定试点工作方案，报财政部备案；2025年底前，在数据资产台账编制、登记、授权运营、收益分配、交易流通等方面取得阶段性成效；2026年底前，完成试点任务，总结试点经验，完善数据资产管理制度标准体系和运行机制。（三）工作机制。财政部资产管理司牵头，会同部分试点单位建立工作机制，加强央地协同，通过召开专题会议、实地调研、重大问题研究、经验交流等方式，有效指导试点单位开展工作，解决试点过程中遇到的问题，形成行之有效的做法和管理经验。三、试点主要内容（一）编制数据资产台账。基于数据资源目录，加强数据资源汇集、治理，提升数据资源质量，按照数据资产定义，组织梳理试点单位符合数据资产范围和确认条件的数据资源，形成规范化的数据资产管理台账，摸清数据资产底数。（二）开展数据资产登记。支持有关主体将持有或控制的数据资产应登尽登，纳入授权运营范围的公共数据资产要严格按照资产管理要求进行登记。试点地方财政部门依托预算管理一体化系统，统一登记内容，规范登记程序，发放数据资产证书，作为数据资产对外授权使用的凭证。试点单位就数据资产基本信息、权利信息、使用信息、管理信息等登记资产卡片。稳步推进行政事业单位和国有企业所持有或控制的数据资产纳入本级政府国有资产报告工作，接受本级人大常委会监督。（三）完善授权运营机制。建立并完善数据资产授权运营管理制度和工作机制，明确授权运营条件，确保具备相应条件的主体，依法合规开展授权运营工作。公共数据资产对外授权运营，要严格按照资产管理权限，探索规范的资产使用和处置审批程序。结合实际探索采取整体授权、分领域授权、依场景授权等不同模式，开展数据资产的使用权和经营权授权。强化授权运营事中事后监管，建立定期评估和动态调整机制，根据市场运营效果，调整或收回授权运营事项。（四）健全收益分配机制。按照“谁投入、谁贡献、谁受益”原则，积极探索以协议形式约定各方从收益分配中获取合理比例等机制，实现在分配方式、激励措施等方面的灵活配置，保障各权利主体依法依规享有收益权利。数据资产各权利主体依法纳税并按国家规定上缴相关收益，由本级财政部门按规定纳入预算管理。试点期间，行政事业单位数据资产有偿使用和处置收入，按照本级国有资产和预算管理的相关规定执行。（五）规范推进交易流通。鼓励探索多样化价格形成机制，构建既有利于提高供给积极性，又能够实现可持续发展的公共数据资产价格形成机制。推动用于公共治理、公益事业的公共数据资产有条件无偿使用，探索用于产业发展、行业发展的公共数据资产有条件有偿使用。有关主体基于运营主体提供的公共数据资产，再次开发加工形成的数据产品或服务，价格由市场决定。鼓励充分发挥数据企业和第三方专业服务机构作用，通过数据交易所等机构加强供需对接，开展场内公开交易，促进数据资产有效流通、价值实现和信息公开。试点中央企业按照有关制度文件精神，结合本单位实际，在数据资产确权、授权运营、数据产品开发、场景应用、收益分配、交易流通、风险防控等方面开展试点。可基于本单位持有数据开展试点，也可为其他单位数据资产试点工作提供技术支撑和服务支持。四、工作要求（一）加强组织领导。开展数据资产管理试点工作，是贯彻落实党中央、国务院有关数字经济决策部署，进一步激发数据资产潜能、加快建设数字中国、赋能实体经济发展的重要举措。试点单位要切实提高站位，将试点任务列入重要议事日程，建立工作机制，加强组织领导和统筹协调，每半年向财政部报告试点工作进展情况。（二）形成有效经验。支持试点单位结合实际，自行确定下属单位和市、县（区）试点，积极稳妥扩大试点范围，因地制宜探索数据资产管理模式，做到高起点谋划、高质量推进、高标准落实，形成有效试点经验，完善数据资产管理制度和相关标准，为推动各行业、各地方加强数据资产管理奠定基础。（三）严格防控风险。试点单位要严格遵守《中华人民共和国数据安全法》等法律制度规定，压实数据资产安全主体责任，制定数据资产安全管理制度和应急预案。试点单位开展数据资产管理工作，应秉持谨慎性原则开展可研论证和尽职调查，对外授权使用数据资产应当按照国家有关规定进行评估，严防数据资产价值应用风险。严禁利用行政事业单位数据资产进行担保，新增政府隐性债务。严禁行政事业单位借授权有偿使用数据资产的名义，变相虚增财政收入。在推进数据资产有条件有偿使用过程中，不得向社会公众转嫁不合理成本。
一本好书：《数据资产ABC》京东、当当有售
 点击下方小程序直接购买
用精炼的语言阐述深刻的财务逻辑，如文章得到您的认可，希望您看完后分享到“朋友圈”或者点一下右下角的“在看”，以示鼓励。长期坚持不易，多次想放弃，坚持是一种信仰，专注是一种态度 ，一路陪伴，一起地老天荒，谢谢。
推荐阅读
上市公司最容易从财报中的哪些部分动手？如何从蛛丝马迹中识破？
快花钱！这场经济工作会刷屏了！号召干部买新衣、下馆子，动员企业给员工涨工资！
人社部：延迟法定退休年龄的 30 个问答，你想知道的都在这里！
央行首次将股市纳入管理范围
再“量身定制”审计报告，危险！！！
奇信股份连续8年财务造假，证明了财务造假最好用的科目是“在建工程”、“固定资产”！
会计真的就这么简单！
“会计先生风采”专栏：马靖昊：喧嚣中的独行旅人！
利润是否造假，关键看资产负债表！
案情复杂！操纵利润22.64亿元！河北证监局从严、从重查办庞大集团财务造假案！
企业造血与失血：自由现金流的分析
逆天了，由报表间内在关系发现财报造假的惊心秘密！

【图片文字】
--- 图1 ---
MAJINGHAO920 帮你在百万财税人中推介信息
联系微信：dadayut
--- 图2 ---
这里是拥有数百万高质量关注者的自媒体
做会计、搞企业、从事经济工作
不能不关注马靖昊说会计公众号
公众号ID：majinghao920
微博|头条号：马靖昊说会计
推广合作微信：da dayut