# 会计人的感悟：身体，是你最重要的固定资产！

来源：马靖昊说会计（第819篇）
链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTE0NDA4MA==&mid=2651210568&idx=1&sn=b414fe44da88f7d7d4ee9e99d535a225&chksm=bd0febb78a7862a1c34eeec9898615d263121039ff7c3386ddeb30f2d866b713a63e64a66ea4#rd

注：因为公众号平台更改了推送规则，多多点击文末右下角留言、分享或“♥”，这样每次新文章推送才会第一时间出现在您的订阅列表里。
有人说，工作是为了更好的生活；也有人说，工作是为了实现自我价值。但作为一名会计人，我却想用会计的语言来告诉你一个真相——身体，是你最重要的固定资产。
一、身体就是你的“核心固定资产”
会计上，固定资产是指为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有，使用寿命超过一个会计年度的有形资产。那么，我们的身体是不是完全符合这个定义？
• 有形性：我们的身体，摸得着，看得见，实实在在，符合“有形”的标准。
• 为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有：我们上班工作，是不是为了给公司创造价值？是不是为了服务社会、服务客户？这不就是“提供劳务”、“经营管理而持有”吗？我们用身体这个“工具”去干活，去挣钱。
• 使用年限超过一个会计年度，且使用寿命有限：我们的职业生涯，甚至整个人生，不是超过一个会计年度的问题。但我们也知道，身体总有衰老的一天，这“使用寿命”绝对是有限的，不能无限期计提折旧！
• 预期会给企业带来经济利益流入：这更不用说了。我们上班，公司雇佣我们，就是看中了我们能干活、能创造价值、能给公司带来利润。我们自己，通过工作获得工资，这也是我们这个“固定资产”给自己带来的“经济利益流入”。
因此，请记住一句话：身体不是消费品，而是你最核心的固定资产！
二、从“在建工程”到“固定资产”的人生转折点
说到固定资产，就不得不提它的“前世今生”——在建工程。
想想我们出生，呱呱坠地，一张白纸，那不就是“在建工程”的起点吗？父母含辛茹苦地把我们拉扯大，供我们吃穿住行，还送我们上学，这不就是在对这项“在建工程”进行持续的投入和建设吗？在会计语言里就是“资本化支出”，因为你那时候还处于“在建工程”阶段。父母的目标呢？就是把这个“在建工程”培育成一个能创造价值的“合格产品”。
篮球球长：小孩的奶粉钱也应该入在建工程。
马靖昊：当然应该记入，小孩的奶粉钱是直接材料。

等我们大学毕业，步入社会，参加工作，开始赚钱养家糊口，反哺家庭和社会，这就是“在建工程”转入“固定资产”的时点，标志着“固定资产”已经建设完毕，你不再是一个被供养者，而是一个价值创造者。这时候，可不能再呆在“在建工程”中继续“啃老”了，否则，就不符合会计准则！毕竟“在建工程”已经转入“固定资产”，后续的“维护保养”和“折旧”就得靠我们自己了。
一毛钱的安全感：马老师总是用生活中的事情，来引导我们，现在对会计的理解真是越来越有趣。
平行宇宙的檀呆呆：跟着马老师轻松愉快的学习工作吧，涨工资喽，哈哈哈。
三、固定资产也要计提折旧和减值准备
身体作为固定资产，它的 “折旧” 问题也不容忽视。随着年龄的增长，身体的各项机能逐渐衰退，就如同固定资产在使用过程中会因磨损、老化等原因而价值降低。过度的劳累、不健康的生活方式，都会加速身体这一固定资产的 “折旧”，那你就是在加速折旧。熬夜加班、饮食不规律、缺乏运动等，就像是对固定资产进行了不合理的使用，导致其损耗加剧，甚至需要计提“减值准备”。相反，保持良好的生活习惯，如规律作息、均衡饮食、适度锻炼，则如同对固定资产进行了精心的维护保养，能够减缓折旧的速度，延长其使用寿命。
王飞1307：我爱马老师，书本上学不到的。闫良良：折旧与减值到底有什么区别？马靖昊：没有本质的区别，固定资产减值，就是固定资产“猛”的折一下旧。
郭大丫：马老师，最近在学习会计报表方面的知识，对于折旧和摊销这两个概念理解上还是有些困难，能请您讲解一下这两个概念该如何区分，分别在什么时候使用呢？
马靖昊：在原理上都是一样的，都是将资产损耗的价值转入到利润表的方法，在我看来，固定资产是看得见它变旧的，所以叫折旧；无形资产看不到它变旧，所以叫摊销。
Pig--茵：老师，生病时计提减值准备，康复后也不能恢复原来的价值了?马靖昊：计提减值准备，那是身体这个固定资产生了重病了，这种情况下，固定资产不像流动资产一样容易恢复，它的损伤不可能让身体回到原来的模样，这就是固定资产计提的减值准备转不回去的原因。
别以为年轻就可以任性，身体这台机器没有“无限保修期”。
因此，我们得好好“维护”它，按时“检修”（体检），给它“加油”（营养），不能让它“提前报废”。想想那些过劳死的新闻，那不就是“固定资产”因“猛烈地折了一下”而“减值为0”了吗？代价惨痛啊！
（注：本文不构成健康建议，若出现"资产减值迹象"，请立即联系专业"审计机构"——三甲医院就诊）
四、如何管理好你的“身体固定资产”？
认识到自己这“固定资产”的身份吧！好好“管理”它，精心“维护”它，让它能在有限的使用寿命内，持续、稳定地为我们，为家庭，为社会创造最大的“经济利益”。别让它还没发挥最大价值，就因为我们的“管理不善”而提前“报废”了。因此 我们要记住：
• 定期维护保养：锻炼身体、健康饮食、规律作息，这样才能保证“固定资产”的“良好运行”，创造更多的价值。
• 合理使用强度：不要过度加班、不要透支健康。毕竟，我们的“固定资产”只有唯一的一件，不能过度透支，毕竟它的使用寿命是有限的。
• 及时更新升级：学习新知识、提升技能，这些包括为了提升自身价值而进行的各种学习和培训。这些投入，实际上提升我们这个“固定资产”的“含金量”，是在进行“固定资产改良”，是在延长其“经济寿命”。
• 防止意外损失：注意安全、购买保险、避免高风险行为。这样，就可以尽最大可能减少“固定资产减值”的风险！
总之，就像企业会制定固定资产管理制度一样，你也应该为自己制定一份《身体健康资产管理手册》。毕竟，你只有一个身体，它是你唯一无法更换的资产。
五、结语：做一个懂得“折旧”的聪明人
在这个内卷严重、节奏飞快的社会里，很多人为了升职加薪拼命工作，却忘了自己最大的成本其实是健康。等到身体亮起红灯，才追悔莫及。
别做那个把固定资产当一次性用品的人，要做一个懂得“折旧政策”、善于“资产保值”的聪明会计人。
常青叟：我干了大半辈子会计了，看到了马老师对会计的评说，有一种“与君一席话胜读十年书”的感觉。马老师对会计的评说，拉家常还不跑题，太精辟了！谢谢马老师。一个淡然的丫头：马老师是会计界感情最丰富的，也是感情界财务最好的。
你的身体，就是你最核心、最宝贵的“固定资产”。爱护它，就是爱护你的“本钱”，就是爱护你未来的“经济利益流入”。这样，我们才能在人生的道路上持续创造经济利益，书写属于自己的精彩篇章。
永远记住，你的身体，值得更好的折旧方法！

全文完，感谢您的阅读，请收藏转发，顺手点个“赞”或“”~~~~~  扫码关注视频号 

推荐阅读剥下会计的“画皮” —— 兼论会计之道就是钱道！当上市公司没有现金流支撑时，所有的财务造假问题最终都会暴露无遗！制造费用到底是个啥？它为啥不是当期费用？如何从毛利率的变化去判断财务造假？
财务危机！！！
一个财务人学习中央八项规定精神的感悟！

【图片文字】
--- 图1 ---

--- 图2 ---
欢迎厂商入驻直播
辐射百万以上财税人群
微信：dadayut