# 如何分析财务报表，看这一篇就够了！

来源：马靖昊说会计（第821篇）
链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTE0NDA4MA==&mid=2651210617&idx=1&sn=59d284bbe97a012b2c67f844ecd15dbb&chksm=bd0feb868a7862904f82e61dce1103fc6ef56a973c1b48738ea0b7046a5d5831d96eb7ceaf20#rd

注：因为公众号平台更改了推送规则，多多点击文末右下角留言、分享或“♥”，这样每次新文章推送才会第一时间出现在您的订阅列表里。
财务报表分析的核心原则：匹配所谓财务报表分析的勾稽关系，最核心的就是匹配原则。这里所讲的匹配，不只是财务报表数据之间要匹配，还要跳出财务报表的框架，从行业、产业链等多角度去验证财务数据的匹配情况。
（一）要与行业整体水平相匹配。一般情况下，标的公司的各项财务数据，与行业整体水平应该大致匹配，不会偏离得过于离谱，如果差距很大，则财务造假可能性大。比如，行业整体增速处于下滑通道，而标的公司收入增速却年年上涨，与行业增速背离，就可能存在财务造假。再如，行业整体毛利率在20%左右，而标的公司毛利率却高达50%，财务造假概率较大，当然，标的公司有神功除外。
（二）要与行业特征相匹配。每一个行业都有其固有特征，财务数据要与之相匹配。比如，明明是一家对上游很强势的企业，但却长期存在大额预付账款挂账的情况，预付账款很多说明对上游供应商议价能力弱，与所处行业表现出的特征不符，要警惕预付账款的真实性。比如，明明是一家对下游相对弱势的企业，产品的竞争力不强，但却长期存在预收账款的情况，就要警惕预收账款的真实性。
（三）要与产业上下游的发展情况相匹配。行业特征及发展趋势很重要，但也不能局限于此。还要跳出行业本身，站在整个产业链的角度去验证财务数据的匹配性。比如，上游原材料波动大，下游价格稳定，但是标的公司毛利率还是纹丝不动，财务造假可能性就很大。
（四）财务报表数据之间要相互匹配。资产、负债、收入、成本、费用、现金流要相互匹配。如果不匹配就是财务异常，就要高度警惕财务造假的可能性。比如，利润都很高，但是每年现金流却很差，现金流和利润背离，小心财务造假。再如，收入增速很高，但是费用却不怎么增长，特别是运输费用等变动销售费用原地不动，收入存在虚增可能。再如，应收账款和存货增速持续高于收入增速，小心通过虚增资产方式虚增收入。
（五）各项财务指标之间要相互匹配。要深刻理解各项财务指标背后的经济含义，并据此判断财务指标之间是否存在背离。比如，存货周转率逐年下降，毛利率却逐年上升就是一组典型的财务数据异常。存货周转率下降，说明公司产品市场销售不畅，此时毛利率上升属于异常，此类情况财务造假概率大，上市公司可能未及时将存货结转成本从而增加毛利率，或者通过加大生产降低单位成本，从而提高毛利率，更为恶劣的情况是通过虚构存货方式虚构收入。事实上，存货周转率、应收账款周转率、现金循环周期、主营业务收入增速、预收账款增速和毛利率等财务指标，都是对下游议价强弱能力的重要指标，变动方向应该大体一致，或者至少应该保持稳定。如果出现指标间的相互背离，都要高度警惕财务造假。
财务报表分析的核心等式：
资产=负债+所有者权益
会计恒等式为：资产=负债+所有者权益。这个等式非常简单，接触过会计的人估计都知道。但是重剑无锋，大巧不工，所有的会计分录都要遵循这个等式，其蕴含的能量是巨大的，所有的财务异常也都可以通过该等式进行判断。
财务造假大多数情况下为利润造假。根据上述会计恒等式，如果虚增利润，无论是通过虚增收入还是虚减费用，则所有者权益必然增加，对应的必然是资产的增加或者负债的减少；如果虚减利润，无论是通过隐瞒收入还是虚增费用，对应的必然是资产的减少或者负债的增加。然后对应去找异常的资产增加（减少）情况，或者异常的负债减少（增加）情况，就可以大概率发现财务造假。
牢牢记住会计恒等式这一招，就胜千万招。任由财务造假手段如何翻转，都逃不出会计恒等式的如来佛“魔掌”。
三大报表——资产负债表、利润表、现金流量表，它们可不是孤立的，它们之间是有紧密联系的，这种联系，咱们会计上叫“勾稽关系”。
财务报表体系及其勾稽关系

要搞清楚它们之间的关系，我们先应搞清楚支出、费用及资产的关系。所有的支出都会引起现金的增减变化，因此都要记入现金流量表，至于如何记入资产负债表和利润表，则要看该支出是管一年还是管一年以上，如果只管一年，就记入利润表，作为当期费用直接处理掉，如果管一年以上，一般就要进行资本化处理，作为资产记入资产负债表。一句话，资产是寿命长的支出，费用反之。

利润表中的“营业收入”、现金流量表中的“销售商品、提供劳务收到的现金”以及资产负债表中的“应收账款”等项目之间存在勾稽关系。一般在不考虑应交税费中的有关税金的变动数的情况下，可以简单估算为：营业收入－应收账款、应收票据＝销售商品、提供劳务收到的现金。

实际上，权责发生制表达的企业盈利就是利润表；收付实现制表达的盈利就是现金流量表。
董少soho：这图清晰明了，谢谢神马！
文硕：音乐剧其实主要是歌、舞、剧三“表”的勾稽关系。难道会计与音乐剧不是相通的吗？
马靖昊：那就根据歌（利润表）、舞（现金流量表）、剧（资产负债表）三“表”的勾稽关系，去快速编排一场歌舞剧吧。

C调SOLO要专心学术：伟大的勾稽关系，学习了！
马靖昊：再推荐一张国外教科书上的资产负债表项目与利润表项目之间的关系图供大家参考。

牢记财务报表分析核心心法：
保持怀疑我们要始终保持怀疑的态度去看财务报表数据，不能想当然认为财务报表数据都是真实可信的。如果某公司有意谋划财务造假，只要有足够的资源，那么其财务报表上的所有项目都是可以进行操纵。
资产负债表上的存货可以通过虚假采购变多一些，也可以采购不入账导致存货变少一些；存货可以虚假销售从而变成应收账款，存货虚假减少，应收账款虚增，此时存货就变成了应收账款。公司可以通过从外部借钱回流造成应收账款的虚假回笼的假象，然后又通过虚假采购将借的钱还回去，此时应收账款变少了，但存货虚增了，应收账款变成了存货。当然应收账款和存货，经过一定的造假手法，也可以变成其他应收款甚至货币资金。
负债可以多列一些，也可以隐瞒不列导致负债变少，形成账外负债。展期的短期借款，本应在流动负债中列报，但是仍有可能被故意错误列报在非流动负债的长期借款中。不过，负债造假的比例较小，一般财务造假90%以上都是发生在资产方，企业要虚增收入、利润，必然虚增资产或虚减负债，虚减负债一般操作难度大，有第三方债权方盯着。企业靠虚增资产来操纵利润，操作起来较对容易，原因为资产属于“我的地盘我作主”。
采购原材料的经营现金流出，可以伪装成在建工程的支出从而列报为投资现金流出。属于融资性质的售后回购，本应列报为筹资现金流入，但也可能被操纵作为销售确认为收入，从而变为经营现金流入等等。
至于利润表的收入、成本和费用，变多变少，那都是财务造假的重灾区。
因此，对报表上的项目，不要轻易去相信，特别是对于一些财务异常的数据，更不要去相信公司给出的所谓解释，要学会自己去寻找背后的真相。我们要去探究，报表项目的任何一个科目的重大变化到底是由真实经营活动变化引起的？还是因为财务粉饰或者造假引起的？比如，费用的大幅减少，是不是费用故意少计了，还是被冲减了，抑或者费用资本化了？又如，应收账款的大幅减少，真的是经营环境发生重大变化了吗？还是应收账款被做成保理业务了？此外，我们不仅要关注财务报表数据的变化，还要关注公司文字部分的表述变化，财务数据和非财务数据要互相进行印证。事实上，我们要对任何变化都保持敏感。
全文完，感谢您的阅读，请收藏转发，顺手点个“赞”或“”~~~~~  扫码关注视频号 

推荐阅读 剥下会计的“画皮” —— 兼论会计之道就是钱道！
上市后的“ROE魔咒”与破局之道

一个判定财务造假的定律！

利润既是干出来的，也是算出来的！
毛利率结合“销售难度率”，更便于分析产品的竞争力！
从财务分析到经营分析！（深度好文）

【图片文字】
--- 图1 ---

--- 图2 ---
line
--- 图3 ---
line 三
--- 图4 ---
财务报衣体尔及大司伯大
因赢利而使资本增值
--- 图8 ---
Income Statement
Sales Revenue
Cost of Goods Sold Expe
Operating Expenses
Amortization Expense
Interest Income
Income Tax Expense
Depreciation Expense
Net Income
--- 图9 ---
ㅓ
--- 图10 ---

--- 图11 ---
欢迎厂商入驻直播
辐射百万以上财税人群
微信：dadayut