# 利润！！！

来源：马靖昊说会计（第850篇）
链接：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTE0NDA4MA==&mid=2651211173&idx=1&sn=3a18df0bb1256f64f2ea3d4d28f260fa&chksm=bd0fed5a8a78644cc886d1e6c2b7adef05fa7d8bdd139461b20c5a4dff99b63b322c05b6af93#rd

注：因为公众号平台更改了推送规则，多多点击文末右下角留言、分享或“♥”，这样每次新文章推送才会第一时间出现在您的订阅列表里。

我讲到利润时，往往作这样的总结：“利润可以来自资产，也可以来自负债，甚至可以来自权益；可以来自销售，可以来自采购，也可以来自政府，甚至可以来自天堂；可透支未来，可穿越还……无处不在，一切利润皆为浮云，莫为浮云遮望眼。”近日受到启发，觉得这个“利润”的总结太啰嗦，一句“天涯何处无芳草”就够了。

煊哥在漳州:请问来自采购怎么说？
马靖昊: 欠账不用还了，不就记入营业外收入吗？另外，债务重组收益不也是吗？赚取的利润根本就不是东西，赚取的现金才是东西。

如果一家企业没有现金，哪怕它的财报上有巨额利润，它也面临着生死存亡的风险。它不能拿“利润”给员工支付工资，它不能拿“利润”给供应商支付货款，它不能拿“利润”去支付房租，它不能拿“利润”去交纳税款。没利润有现金，可以活，有利润没现金，不可活。企业与人一样，一分钱难到英雄汉。

是小小小猪：通熟易懂，财务语言应该是化复杂而简单，让更多的人理解。
童话迷失：我对马老师的景仰有如滔滔江水，连绵不绝，又如黄河泛滥，一发而不可收拾，听阁下一言，胜读十年寒窗，看古近风流人物，还数阁下！能在此间见到您，真是小弟一生之荣幸。
马靖昊：来北京可随时见。

做过企业的人一般关心的是账上还有多少钱，下个月的工资能不能发出，有没有钱购买原材料，要不要借钱。他们在需要用钱时绝不会关心账上有多少利润，因为利润只是一个“数字”，永远看不见摸不着。

毛主席语录“革命不是请客吃饭”告诉我们，利润也不是用来请客吃饭的，它不是现金，不能帮我们支付任何一笔账单。

什么是财务危机？用两个字概括就是“没钱”，决不是没有“利润”。

盖建义: 开公司的亲身体会和马老师的讲解一融合，赶脚立马提升一个理论水平。
马靖昊：我在企业中跌打滚爬过，接够了地气。

弯弯眼：马老师，有一个核心利润的概念，能否直接拿现有的营业利润-公允价值变动-投资收益来计算核心利润？
马靖昊：核心利润=营业收入-营业成本-营业税金及附加-销售费用-管理费用-财务费用=毛利-三费总和-营业税金及附加。你不应该直接拿现有的营业利润-公允价值变动-投资收益来计算核心利润，因为营业利润包含项目较多，而毛利和三费还有营业税金及附加是每个企业都有的。
在分析上市公司利润表时，脑壳里一定要问这样的一个问题，即它的利润额中大约有多少最终能转化为现金流，不能转化为现金流的利润所形成的“资产”是不是以后会通过资产减值来化解。利润反映的是一家企业的经营成果“应该是什么”；经营现金流反映的是一家企业的经营成果“实际是什么”。很遗憾，目前把“应该是什么”的结果当成最重要的考核指标，想想看，就知道这个利润指标有多虚。seven_zhangxiuwen：写的太好了。
AegeanBlues：在上市公司财务部待过就知道上市公司财报水分有多大。
每天进步一点点-王盘：不能转为现金流的利润，转成了哪些资产？
马靖昊：真正懂财报的人都知道，资产负债表与利润表是高度关联的。比如某上市公司如果在利润表中记录了虚增的利润，必然要在资产负债表中通过虚增资产来消化这部分利润。这些虚增的资产有可能是应收账款、存货、预付账款、在建工程、固定资产等几乎所有的资产项目。
利润和现金流的差异主要体现在资产负债表中除现金之外的其他资产和负债的变化上，因为利润没有影响现金的话，必然会影响非现金资产以及负债。1.当利润好、现金流差时，最常见的原因就是应收账款、存货的增加以及应付账款、预收账款的减少。2.当利润差、现金流好时，其主要原因就是应收账款、存货的减少以及应付账款、预收账款的增加。
企业该如何平衡“利润”与“现金”的关系？“利润”和“现金”本不是一个概念，但它们又存在一定的关系。利润可以以任何形式存在，比如库存材料、商品以及应收账款等。企业产品不畅销，采用激进的赊销政策，企业库存和应收账款会“消耗”大量现金，企业赚取的现金比利润要少。但当产品供不应求，提前收到了预付账款时，企业赚取的现金就会比利润要多。

以收付实现制为基础编制的现金流量表，可以称为“利润的测谎仪”。如果净利润的含金量很低甚至为负，属于典型的“纸面富贵”，因为净利润持续高于经营活动产生的现金流量净额，往往说明利润是假的。这种“富贵”肯定难以为继，经营活动在流失现金，公司只能依赖外部筹资补充现金缺口，最终必然会遭遇资金链断裂的厄运。因此，海尔公司在内部确定了一个原则：“没有现金流支持的利润就不算利润，没有利润支持的销售额就不算销售额。”企业的破产，基本上都是现金流出了问题。

森林狼咨询：阿米巴每日经营会计报表就是以收付实现制为基础编制，真实的数据 才能做出合理的决策！
lyb195910：银行分析一家企业特别是小企业，主要就看看他的现金流量表，看他一年有多少现金收入账，现金流是正的还是负的，收现比是否大于1。
马靖昊：是的，判断一家上市公司现金流的好坏，可以关注以下几个比例：

1.收现比：销售商品、提供劳务收到的现金/营业收入。这个比例一般约为1或者1+增值税率会比较好，因为收到的现金包含增值税，而营业收入不包含，所以大于1是正常的。2.净现比：经营活动产生的现金流量净额/净利润。这个比例也是越大越好，说明净利润的含金量很高，达到1就是优秀的水平。3.分红融资比，根据公司在上市以来，历史累积分红和融资金额的对比，可以看出一家公司能否持续创造盈利和现金，并且对股东比较慷慨，而不是铁公鸡。像贵州茅台、海天味业这样的现金牛，这个指标就非常耀眼。
全文完，感谢您的阅读，请收藏转发，顺手点个“赞”或“”~~~~~  扫码关注视频号 

推荐阅读营业外收入！！！

面对呼啸而来的虚拟资产新纪元，你决不能在门外徘徊！
#️⃣长期股权投资核算方法的转换是调节利润的一件重武器
会计人的感悟：身体，是你最重要的固定资产！销售净利率！！！对西方会计的批判！永续债的记账反映了会计的魔术性！！！财政部就《关于进一步压实会计工作责任 加强会计法律法规和国家统一的会计制度贯彻实施的意见（征求意见稿）》征求意见

【图片文字】
--- 图1 ---
(一)
--- 图2 ---
ii(二)
--- 图7 ---
（三）
--- 图12 ---
（四）
--- 图13 ---

--- 图14 ---
这里是拥有数百万高质量关注者的自媒体
做会计、搞企业、从事经济工作
不能不关注马靖昊说会计公众号
公众号ID：majinghao920
微博|头条号：马靖昊说会计
推广合作微信：da dayut